
PIVTORY PARTIYi




Buba ne bula ani duzhe vrodlyvoyu, ani neharnoyu. Ne bula j nadto vysokoyu, xocha nyzen"koyu yiyi tezh ne nazvesh. Mozhna bulo b skazaty, shho vona tovsta, prote naspravdi hladkoyu vona takozh ne zdavalasya. Deyaki prodavchyni navit" zvertalysya do neyi «kryxitko», koly divchyna prymiryala cherhovu paru dzhynsiv. Bo Buba xodyla lyshe v dzhynsax. Tak, niby v usix kramnycyax z laxamy prodavaly vyklyuchno vylynyali j vyterti «Levisy».

Cherez oti dzhynsy najbil"she hnivalasya Bubyna maty.

— I koly ty lyshe vyrostesh iz cyx zhaxlyvyx shtaniv? — pytala vona shhorazu, natraplyayuchy na don"ku v yixn"omu prostoromu pomeshkanni na tret"omu poversi bahatopoverxivky na vulyci Zvirynec"kij, u yakomu, prote, ne brakuvalo pozhyl"civ. Buba ne vdavalasya v dyskusiyi, bo ne zbyralasya ni z choho vyrostaty. Tym bil"she, shho yiyi doroslishannya nixto z rodychiv, pevne, j ne pomityv by. Divchyna ne raz zamyslyuvalasya, chy xtos" u sim’yi znaye, yak yiyi zvut" naspravdi. Pro vsyak vypadok nikomu ne zadavala c"oho nezruchnoho pytannya. Zreshtoyu, bajduzhe, yake yiyi spravzhnye im’ya, yakshho joho vzahali ne vykorystovuyut". Shhos" sxozhe vidbuvalosya i z Bubynym prizvyshhem. Tezh nezruchnym. Zavzhdy yiyi zapytuvaly pro mamu abo tata. «Dytynko, ty vypadkovo, ne don"ka ciyeyi vidomoyi pys"mennyci?». Abo: «Ce tvij tatko vede peredachu «Obrij nadiyi»? Cyu prohramu pro xvoryx na serce?». A Buba znala, shho vona don"ka azh niyak ne «vypadkovo», ta nikoly ne vymovlyala c"oho vholos.

— Ya? — udavala vona v takyx sytuaciyax shhyre zdyvuvannya.

I lyudy pryjmaly ce lakonichne poyasnennya j bil"she ne muchyly zapytannyamy taku poserednyu lyudynu, yak Buba. Vona chudovo pryhaduvala koshmar pid chas poyizdky zi svoyimy znamenytymy bat"kamy na vidpochynok. Buba prosto povynna bula navchytysya zberihaty anonimnist". Koly poruch buly bat"ko z matir’yu, vona peretvoryuvalasya na ob’yekt suvoroyi krytyky chyslennyx shanuval"nykiv yixnix talantiv, kotri buly hirko rozcharovani tym, shho Buba vyhlyadaye tak, a ne inakshe, a do toho zh ne nastil"ky rozumna, dotepna j vrodlyva. Yakby zh to jshlosya lyshe pro vrodu! Buba vidchuvala, shho vid neyi ochikuyut" us"oho, chym pryroda obdaruvala yiyi bat"kiv azh nadto shhedro. A mozhe, navit" troxy bil"shoho. Vona shvydko zrozumila, shho musyt" borotysya za vlasne pravo zalyshytysya Buboyu. Podobayet"sya ce komus", chy ni. Tomu shhorazu, koly vona ne pryznavalasya do svoho vidomoho prizvyshha j tym samym vidmovlyalasya daty komus" avtohraf, divchyna vidchuvala sebe znamenytoyu aktrysoyu pislya cherhovoyi vdaloyi vystavy.

Zaraz vona tezh tak pochuvalasya. Prote c"oho razu Buba nikomu ne zbrexala, ne zihrala zhodnoyi zi svoyix chudovyx rolej, a prosto povertalasya z liceyu, stusayuchy kamenyuky nosakamy martensiv. Vodnochas uyavlyala sobi, shho koly perestupyt" porih ridnoyi domivky, yiyi vidrazu ohorne atmosfera zahal"noho zacikavlennya. Prolunayut" vazhlyvi zapytannya: Ty zholodnila? Yak ty napysala kontrol"nu z fizyky? Shho dumayesh pro novi kvity na balkoni pani Pencykovoyi? Abo inshi, yaki stosuyut"sya, napryklad, xatnix sprav, u yakyx yiyi holos vyyavyt"sya vyrishal"nym. Vazhlyvo, aby Bubu zapytuvaly j ochikuvaly yiyi vidpovidej.

Divchyna natysnula na knopku domofona. Znovu zabula vdoma klyuchi.

— Znovu zabula klyuchi? — pochuvsya nevdovolenyj holos Bartoshovoyi. Dveri iz hluxym rypinnyam vidchynylysya, i Buba usvidomyla, shho okrim yixn"oyi xatn"oyi robitnyci nixto YiYi ni pro shho bil"she ne zapytaye. I yij ne dovedet"sya nichoho vyhaduvaty.





* * *


— Yak dobre, shho ty vzhe pryjshla, sonechko. Bud" laska, prynesy meni sribni shpyl"ky z komoda. U mene zustrich iz chytachamy, a ya tak zhaxlyvo vyhlyadayu! — u materynomu holosi zabrynila nezrozumila Bubi skarha.

Maty vyhlyadala chudovo. U neyi bulo prekrasne, horixovoho kol"oru, volossya, take huste j blyskuche, shho navit" bryl"yantovi shpyl"ky vyhlyadaly b na n"omu yak desheven"ki skel"cya.

— Bubo! — perelyakano hlyanula na neyi maty. — U tebe nyni den" narodzhennya?

— Buv uchora.

— Bozhe! Dytynko! Chomu ty nam ne nahadala?

— Bo vas ne bulo.

— Spravdi. Nas uchora ne bulo. Ale didus" buv…

— Didus" navit" pro vlasnyj den" narodzhennya ne pam’yataye.

— Boyusya, ty mayesh raciyu.

— A ya boyusya, shho ni! Ya pam’yatayu ne lyshe pro vlasnyj, ale j pro tvij, Mariye, — didus" stoyav u dveryax. Okulyary na nosi perexnyabylysya, na syvij holovi panuvav bezlad. — Yakshho tak zvani nashhadky mozhut" buty starymy, to ty — same toj vypadok, — prodovzhuvav vin. — Tvij onuk Francishek sam tobi pro ce skazhe, shhojno v n"oho prorizhut"sya zuby.

Buba zaplyushhyla ochi. Bud"-yaka zhadka pro onuka vyklykala v materi isteryku. C"oho razu yiyi ne stalosya, mabut", cherez starannyj, shhojno zroblenyj makiyazh.

— Tobi ne vdast"sya mene roznervuvaty, — zapevnyla vona, zberihayuchy kam’yanyj vyraz oblychchya. — Ya ne sperechatymus" zi starym, yakyj u zhytti nadbav xiba shho xvorobu Al"chejmera.

— I pohanu dochku, — dodav dobryache obrazhenyj didus".

Vin xotiv shhos" dokynuty, ale dzvinok u dveri pryhasyv joho polemichnyj zapal.

— Koho ce znovu pryneslo? Bubo, zolotko, vidchyny. Ya vzhe zapiznylasya, — pro vsyak vypadok maty sxopyla torbynku. — Bartoshova dast" vam obidaty. Skazhy bat"kovi, shho ya povernusya do vos"moyi. Pro shho ce ya zabula? — vona nervovo krutylasya pered dzerkalom.

— Pro nash s"ohodnishnij brydzh, Marysyu!

U dveryax stovbychylo podruzhzhya Man"chakiv. Pani Violetta vyhlyadala tak, nemovby pan Val"dek znyav yiyi z obkladynky zhurnalu dlya pidlitkiv. Dovhi smuhasti hetry zakryvaly mohutni stehna. Shyyu zatulyalo vylynyale boa, a holovu prykrashav koketlyvyj kapelyushok, usiyanyj blyskitkamy.

— Vy zaprosyly nas na brydzha, — spokijno nahadav Man"chak, styahayuchy iz druzhyny bilu krolyachu shubku.

— Ce kinec". — Maty v rozpachi sila na polamanomu krisli, yake nevypadkovo nazyvaly «Lyudovykom». — Yak meni vidminyty zustrich u biblioteci?

— Tam, napevno, nikoho nemaye, — prypustyla Man"chakova. — Na ostannij zustrichi z toboyu tezh bulo lyshe troye lyudej.

— Ale ce bula zustrich u v’yaznyci, — vypravdovuvalasya maty. — Do toho zh, u cholovichij, a ya pyshu zhinochi romany.

— To xto, vlasne kazhuchy, pryjshov na zustrich iz toboyu? — zacikavyvsya didus".

— Nu… — maty hlyboko zitxnula. — Yakyjs" transvestyt, bibliotekarka j starsha kuxovarka. Bulo shhe kil"ka v’yazniv… — zniyakovilo poyasnyuvala vona.

— Pevne, ce yix pokaraly, — zrobyv vysnovok didus" i dyplomatychno podavsya do svoyeyi kimnaty.

— To shho z tym brydzhem? — ne zdavavsya Man"chak.

Vin stoyav iz zapysnykom, u yakomu notuvav usi porazky Bubynyx bat"kiv protyahom ostannix desyaty rokiv.

— Nu, ne znayu… Bubo… — maty nesmilyvo hlyanula na don"ku. — Mozhe, zihrayete z didusem.

— Z yakym didusem? Bo koly jdet"sya pro pana Henryka, to ya pas, — kynula pani Violetta.

— A chomu ce «pas»? — didova holova znovu z’yavylasya u dve ryax kimnaty. — Ostann"oho razu my vas iz Buboyu tak rozhromyly, to teper uzhe j «pas»? — yexydno zasmiyavsya didus".

U peredpokij vyjshla Bartoshova. Pobachyvshy paruyuchu supnycyu, usi zamovkly.

— Obid, — zamohyl"nym holosom promovyla vona, zalyshayuchy za soboyu aromat sushenyx hrybiv.

— Todi my zalyshayemosya, — vyrishyla Man"chakova. — Zihrayemo z Buboyu ta panom Henrykom. Zreshtoyu, yaka riznycya, u koho my vyhrayemo, pravda, lyubyj? Shhe til"ky dvi partijky, Bubo. Dva robery j pidemo dodomu, — obicyala pani Violetta, nervovo zbyrayuchy karty j rozdayuchy yix.

— Ne lovy gav! — nahadav Bubi didus".

Vin buv serdytyj pislya ostann"oho prohrashu, i Buba znala, shho nastupnoho tyzhnya vin zvynuvachuvatyme yiyi v pomylci. Navit" pered Bartoshovoyu.

— Zavtra meni vidpovidaty z anhlijs"koyi, — skazala Buba, aby shhos" skazaty.

— Yakshho vidpovisy tak, yak zaraz hrayesh, to opynyshsya bez simky. Tobto zalyshyshsya na druhyj rik u tomu zh klasi, — didus" znovu lyuto sipav kinchyk vusa, shho movoyu rodyny oznachalo cilkovytu vidsutnist" ochok.

— Ya ne pryxovuyu, shho meni treba shhe zajmatysya anhlijs"koyu, — navit" hluxyj pochuv by v Bubynomu holosi volannya pro dopomohu.

— Brydzhem tezh, — burknuv didus".

Na vustax Man"chakovoyi rozkvitla triumfal"na posmishka.

— Hrayemo, nu zh bo! Hrayemo! — kvapyla vona, udayuchy malu divchynku, hotuyuchys" zavdaty supernykam vyrishal"noho udaru, shho peretvorenyj na stovpchyk cyfr, mih by staty odnym iz najperemozhnishyx zapysiv u notatnyku pana Val"deka.

Tak, napevne, i stalosya b, koly b ne zadzelenchav telefon.

— Ne bery sluxavku, Bubo! — vyhuknula pani Violetta, prytulyayuchy karty do hrudej, nenache poboyuyuchys", shho telefon vidbere vsi yiyi brydzhevi trofeyi.

— Ce zh pivxvylynky, — poobicyala Buba j pobihla na zvuk nevhamovnoho dzelenchannya.

Divchyna povernulasya shhaslyva.

— Narechenyj? — uvichlyvo pocikavyvsya Man"chak.

— Ni. Ce pani Koropova iz tret"oyi kvartyry.

— Naproshuyet"sya v yakosti zakusky? — pozhartuvala Man"chakova, yaka obozhnyuvala zalyvnoho koropa. Vona sydila zamriyana, i dovhym nihtem pohladzhuvala trefovoho korolya.

— Ni. Vona prosyt", aby vy daly yij dorohu.

— Kudy? — pan Val"dek pidviv ochi, spovneni shhastya. U nyx spravdi buly chudovi karty.

— Do rybnoyi kramnyci, — urvav dyskusiyu didus", duzhche sipayuchy vusa.

— Bo vy yij perehorodyly dorohu. Svoyeyu mashynoyu, — urochysto zakinchyla Buba. — Vona vymahaye, aby xtos" nehajno prybrav avto, bo vona pospishaye do apteky.

— Yaka nevyxovana zhinka! — oburylasya pani Violetta. — Yakshho vona stil"ky vytrymala, to mohla b shhe troxy pochekaty. Lyudy nastil"ky neterplyachi, shho prosto sliv brakuye.

— Vona xotila podzvonyty do policiyi, bo kazhe, shho ce vzhe vtretye, — Buba zi stoyichnym spokoyem sposterihala za porazkoyu Man"chakiv i tym nevymovnym bolem, z yakym vony pidvodylysya zi stil"civ i rozstavalysya z kozyryamy, vykladenymy rivnen"kym ryadochkom.

— A ya stil"ky raziv prosyv tebe, shhob ty zdala na prava, — mstyvo nahadav Man"chak. — Ya spokijnen"ko rozihrav by cyu partijku.

— Mozhe, j tak, zate ne mav by chym povernutysya dodomu, — led" ne plakala Man"chakova.

Usi musyly pohodytysya z yiyi arhumentom. Adzhe vidomo bulo, shho vona sim raziv namahalasya skinchyty kursy. Zavdavshy pry c"omu shkody simom avtomobilyam ta dvom instruktoram. Zaraz vona shukala kapelyushok i zdavalosya, ot-ot rozplachet"sya.

Novyj telefonnyj dzvinok prymusyv Man"chakiv shvydshe zbyratysya.

Buba polehsheno zachynyla dveri za rozdratovanoyu paroyu. C"oho razu telefonuvav bat"ko.

— Daj meni joho, — zazhadav didus". — Tobi vidomo, yak zhaxlyvo hrala s"ohodni Buba? Ce prosto nejmovirno, yak vy zanedbaly dytynu! — krychav vin u sluxavku.

Lyshe za dveryma svoyeyi kimnaty Buba vidchula sebe v bezpeci. Znyala martensy, yaki dosi trymaly v uv’yaznenni yiyi zmucheni nohy, i zalizla pid kol"orovyj pled. Dozvolyvshy sobi vpershe za cilyj den" rozkishnu xvylynu blazhennyx linoshhiv, vona podumala, pro shho mozhna mriyaty o piv na odynadcyatu vechora, pislya zhaxlyvoho vechora z Man"chakamy ta pered ne mensh zhaxlyvym rankom u liceyi. Zate, ponyshporyvshy pid podushkoyu, Buba skazala sobi, shho v neyi ye chudova knyzhka, na yaku ochikuye pivklasu. Zarady druzhby ya mushu prochytaty yiyi do zavtra, vyrishyla divchyna, i navkolyshnij svit vydavsya yij majzhe doskonalym. Majzhe, bo shistnadcyatyrichnyj zhyttyevyj stazh navchyv yiyi z oberezhnistyu zaxoplyuvatysya svitom, yakyj hotuvav yij tysyachu neperedbachenyx sytuacij, kotri tut, na Zvirynec"kij, traplyalysya postijno.





ZAPEKLYJ ATEYiST POChYNAYe DIYaTY




— Yak ya vyhlyadayu, Bubo? Cej svetryk dostatn"o obtyslyj?

Bubyna matusya vid ranku krutylasya pered dzerkalom, prymiryayuchy bezlich rechej. Buba podumala, shho koly j dali tak pide, maty dosyahne stanu povnoyi vidsutnosti bilyzny, zalyshayuchys" navit" bez tonen"koyi kombinaciyi, a ce deshho superechytyme ideyi zustrichi, orhanizovanoyi ks"ondzom Korekom.

— A mozhe, zanadto obtyslyj? — zasumnivalasya maty. Ale nenadovho. — Vlasne kazhuchy, ni, — vyrishyla vona, zrobyvshy pered dzerkalom kil"ka piruetiv. — Same te, shho treba. Krim toho, ks"ondz Korek lyubyt" purpurovyj kolir.

Buba pryhlyadalasya do neyi, prymruzhyvshy ochi. Ne vpershe maty v prysutnosti don"ky rozmovlyala sama iz soboyu, svoyim tilom, kolhotamy j purpurovym svetrykom. Ale vony nastil"ky ridko zustrichalysya vdoma, shho divchyna bula vdyachna yij navit" za postat" u dzerkali, yaka chas vid chasu zupynyala pohlyad na don"ci, ochikuyuchy sxvalennya v takyx vazhlyvyx spravax, yak kolir sharfyka, kotryj maty same prymiryala.

— Bez n"oho krashhe, pravda, Bubo? — vona pohlyadala na hodynnyka. I Buba znala, shho pereddzerkal"na audiyenciya nevblahanno nablyzhayet"sya do kincya.

— F’yu-f’yu-f’yu! — svysnuv bat"ko, yakyj nespodivano z’yavyvsya u dveryax i, yak zavzhdy, poviv borot"bu zi svoyim portfelem za pravo pershosti vvijty dodomu. — Zaraz ya vhadayu! S"ohodni v publichnomu budynku «Zolota Lola» lekciya na temu «I ya zbochyla iz pravednoho shlyaxu».

Bat"ko v ostannij moment pomityv Bubu. Led" zniyakoviv, ale don"ka zaspokoyila joho pohlyadom, kotryj stverdzhuvav, shho isnuvannya domiv rozpusty ne v stani porushyty svit yiyi cinnostej.

— Ya jdu do ks"ondza Koreka, — naburmosylasya maty. — Tvoyi zhartyky absolyutno nedorechni.

— U takomu vypadku, tvij odyah tezh, — usmixayuchys", zauvazhyv bat"ko. — Xocha… — rozumuvav vin, sylkuyuchys" znyaty cherevyky, — ks"ondz Korek, napevne, lyubyt" takyj obtyslyj purpur…

— A zvidky tobi pro ce vidomo? — maty zavzhdy dratuvalasya, koly bat"ko, zapeklyj ateyist, namahavsya komentuvaty yiyi filosofs"ki pohlyady, zokrema ti, shho stosuvalysya relihiyi.

Z kuxni vyzyrnula Bartoshova.

— Ryba! — holosno spovistyla vona.

Buba podumala, shho yakby ryba, pro yaku vsim nahadala Bartoshova, bula shhe zhyva, mohutnij holos domrobitnyci bezsumnivno vbyv by yiyi.

— To nyni p’yatnycya? — zdyvuvavsya bat"ko.

— Tebe ce ne povynno obxodyty, — xolodno prokazala maty. Vona vvazhala, shho spravzhnij ateyist maye buty poslidovnym u svoyix perekonannyax, tak samo, yak istynnyj katolyk.

— Ya shhos" ne te pochuv? — z didusevoyi kimnaty vyzyrnuly pyshni vusa. — Znovu ryba? Navit" pid chas vijny ya xarchuvavsya bil"sh riznomanitno! Yakshho pam’yat" mene ne zradzhuye, uchora tezh bula ryba!

— Ni, didusyu, — zaperechyla Buba. — Uchora lyshe pani Koropova dzvonyla.

— To j shho! — didus" buv pomitno rozdratovanyj. — Ya nenavydzhu taku kulinarnu odnomanitnist". Pid chas vijny…

— Pid chas vijny vy buly u Franciyi, — nechemno vtrutylasya maty.

— Do vs"oho, shhe j z tiyeyu xvojdoyu, zarady yakoyi tatko pokynuv svoyu pershu druzhynu, Marysynu mamu, — mstyvo dodav bat"ko.

— Moya persha druzhyna zovsim ne bula Marysynoyu matir’yu, — didus" namahavsya zminyty temu azh niyak ne na krashhu.

— I vy meshkaly iz ciyeyu xvojdoyu nad hotelem «Astoriya», u yakomu ne diyaly okupacijni zakony, — bezzhal"no prodovzhuvala maty. Vona, mabut", rozpravylasya b z usim didusevym mynulym, yakby ne hodynnyk.

— O Bozhe, ya mushu bihty! — zhadala vona, zmahayuchys" iz zatisnymy tuflyamy.

Vona c"omknula Bubu, pohladyla cholovikovu chuprynu j zalyshyla pislya sebe lehen"ku xmarku parfumiv.

— Moya donya poobidaye zi mnoyu? — na vidminu vid didusya, bat"ko ne protestuvav proty ryby. Vin z’yiv by yiyi cilu kupu. U n"oho vochevyd" buv chudovyj nastrij.

— A testya ne zaproshuyesh? — didus" posyleno shukav prychynu, shhob posvarytysya. Poxodzhav peredpokoyem i holosno sopiv.

— Ryba meni osoblyvo smakuye u vashomu tovarystvi, — zapevnyv joho bat"ko, pryamuyuchy do stolu. — Shkoda lyshe, shho vy yiyi ne lyubyte.

— Ya Bartoshovoyi ne lyublyu, — tyxen"ko proshepotiv didus", perestupayuchy mahichnyj porih yidal"ni. — Cya lyxa zhinka kolys" dovede mene do klinichnoyi smerti. Koly ce stanet"sya, — prodovzhuvav vin, zapyxayuchy za komir llyanu servetku, — mij zapovit znajdete livoruch u sekreteri.

— Zapovit? — bat"ko nedovirlyvo hlyanuv na Bubu. — A shho takoho v c"omu zapoviti? Adzhe u vas nichoho osoblyvoho nemaye!

— U mene ye hidnist", — hordovyto pidkreslyv didus" i zrobyv tayemnyche oblychchya. — Tomu ya xotiv by spochyty u Shvejcariyi, poruch iz moyeyu druhoyu j koxanoyu druzhynoyu. Tvoyeyu babuseyu, — tyc"nuv pal"cem u Bubu, — i tvoyeyu teshheyu… — zayavyv vin, sverdlyachy zyatya pronyklyvym pohlyadom.

— Ne dumayu, shho ce mozhlyvo, — ne zdavavsya Bubyn bat"ko. — Adzhe matusya-pokijnycya u svoyemu zapoviti zapysala, shho tato ne mozhe znajty vichnyj spokij poruch iz neyu.

— U neyi tezh bula vlasna hidnist", — taktovno zauvazhyla Buba.

— Yakshho pan Henryk ne obidatyme, to ya rozpovim, de ya vas bachyla vostannye, — Bartoshova vysochila nad joho tarilkoyu i z ohydoyu prydyvlyalasya do rozkvecyanoyi ryby, u yakij didus" babravsya pal"cyamy.

— Bat"ku, vy znovu buly v «Sportloto»?

— Z usiyeyu pensiyeyu! — zakinchyla zlovtishno Bartoshova, hordovyto pokydayuchy yidal"nyu.

— Ub’yu cyu harpiyu. Bihme, kolys" viz"mu j ub’yu… — didus" poblid i, yak zavzhdy, koly nervuvav, zaxrypiv.

— Bubo, — bat"kiv holos zvuchav blahal"no, — ya b ne xotiv, aby mama pro ce dovidalasya. Ce troxy z moyeyi vyny, bo v seredu bulo moye cherhuvannya…

— A v inshi dni cherhuyu ya, — zitxnula Buba, nalyvayuchy didusevi mineralky.

Xrypinnya postupovo styxalo.

— Koly vy vzhe diznalysya, skazhu vam, shho ya buv za krok do uspixu. Nastupnoho razu…

— Nastupnoho razu ne bude, — rishuche perebyv joho bat"ko. — Yak pokarannya probudete dvi hodyny na samoti.

— Ya cile zhyttya probuv na samoti, a vin vyrishyv pokaraty mene dvoma hodynamy, — burkotiv didus", hotuyuchys" vyjty z-za stolu.

Buba ne mohla zaprysyahtysya, ale bula majzhe vpevnena, shho persh nizh povernutysya do svoyeyi kimnaty, didus" vysolopyv u bik Bartoshovoyi svoho chymaloho yazyka.

— Yak tvoyi spravy, Bubo? Use harazd?

Buba podumala, chy bat"kovi spalo koly-nebud" na dumku, shho kozhnu rozmovu vin pochynaye odnakovo. Niby shhojno povernuvsya z dalekoyi podorozhi. Zapytannya, chy vse v neyi harazd, bulo zahal"nym, i azh niyak ne zaoxochuvalo Bubu do zviryan". Shho yij bulo vidpovisty? Shho ne vse harazd? Shho bat"ko vzhe trychi perenosyt" yixnyu poyizdku na Vislu? Shho vchytel" anhlijs"koyi po-anhlijs"ky kepkuye lyshe z Buby, i shho vona po-anhlijs"komu jde z uroku? Nareshti te, shho Adas", toj samyj, z yakym Buba znajoma z dytsadochka i yakoho lyubyt", pochav zustrichatysya z Jol"koyu? I shho vin navit" ne podumav pity z Buboyu na «Mis Sajhon», xocha v neyi buly dva kvytky? Okrim c"oho korotkoho spysku skarh, use bulo yaknajkrashhe. Po-staromu. Bez karkolomnyx povorotiv doli, bez pryholomshlyvyx i nejmovirnyx sytuacij, vid yakyx perexoplyuvalo by podyx.

Bat"ko bil"she ne chekav na Bubynu vidpovid". Vin zavzyato shukav shhos" u svoyemu portfeli, j za myt" polehsheno pereviv podyx.

— Znajshov, — zradiv vin, vytyahnuvshy yakis" papery. — Tobi pershij skazhu. Ya vestymu novu prohramu. Scenarij prostyj, zate zavdannya skladne.

— Televiktoryna chy yakes" inshe shou? — Buba znala, shho rozmova pro neyi zakinchylasya. Teper nastav chas bat"ka, zapovnenyj dokladnoyu rozpoviddyu, yaka perenese joho v atmosferu telestudiyi.

— «Povir meni».

— Shho? — zdyvuvalasya Buba.

— Bubo, ce taka nazva. «Povir meni» — orhanizovuvatymemo zustrichi pered kameroyu lyudej, kotri perestaly viryty odne odnomu. Ya povynen staty mizh nymy poserednykom, zrobyty vse dlya toho, shhob u telestudiyi z’yednalysya yixni doloni, sercya j sumlinnya… — azh syayav bat"ko.

— Zhaxlyvo, — korotko vidhuknulasya Buba, vidkushuyuchy shmatok pyroha.

— Zhaxlyvo? — ne zrozumiv tato. — Chomu ty tak dumayesh? Usi perekonani, shho nas dyvytymut"sya tysyachi lyudej…

— Bud"-yake «rydannya na ekrani» prosto ohydne. Ce hra na lyuds"kyx pochuttyax. Protyvnyj, paskudnyj ekshibicionizm cinoyu maksymal"noyi kil"kosti hlyadachiv. — Buba znala, shho vona spravlyaye bat"kovi prykrist". Vin spantelycheno dyvyvsya na neyi.

— Ekshibicionizm? Shho ty, dytyno? Ty navit" ne uyavlyayesh, yak mozhna dopomohty lyudyam staty vidvertishymy shhodo sebe j inshyx.

— A ty xotiv by buty vidvertym na ochax usiyeyi Pol"shhi? — Buba uvazhno hlyanula na tata. — Na ochax pani Koropovoyi, pana Myhotka chy Kshyvyc"kyx z nashoho poverxu?

— Nu… — zamyslyvsya bat"ko. — U deyakyx vypadkax… Xiba ya znayu?… Ale napevne buvayut" taki momenty…

— Todi chomu, koly vy svarytesya z mamoyu, to zachynyayete dveri do svoyeyi kimnaty?

— Nu, ce insha sprava.

— Koly myrytesya, to tezh voliyete zalyshytysya bez svidkiv.

— Ale my z mamoyu…

— Avzhezh. Vy zh nikoly ne svarytesya, — dokinchyla Buba, zalyshayuchy bat"ka naodynci zi scenariyem.





HILKA NA HRUDYaX




— Ty pidlyj i nespravedlyvyj! — xlypala Bubyna mama, a yiyi holos lehko dolav tonki stiny spal"ni j dolynav do viddalenoyi kimnaty, u yakij Buba bezuspishno namahalasya pidhotuvatysya do dyskusiyi na temu «Zhoda buduye, a nezhoda rujnuye».

Holos tata chudovo prosluxovuvavsya kriz" tonki dveri.

— Ty deshho zabula! — uzhe vkotre vyhukuvav vin. — Mozhesh sobi shvendyaty do ranku, ale ye pevni pryncypy! Koly vzhe kazhesh, shho poverneshsya o desyatij, to povertajsya!

— Kolys" ya vzahali ne povernusya! — zaxyshhalasya maty, shho zanadto holosno, yak na damu, shmorhala nosom. — Ty klasychnyj tyran! — prodovzhuvala vona, ne styshuyuchy svoho al"tu. — Ya tezh vazhko pracyuyu j ledve vstyhayu krutytysya, shhob ty mih yizdyty svoyeyu «Vektroyu»!

— Ya mozhu xodyty pishky! — bat"ko vochevyd" ne buv zacikavlenyj myrnym rozv’yazannyam konfliktu. — Ale koly ya ne povertatymus" dodomu, abo pryxodytymu pislya pivnochi… — prolunala joho pohroza.

Peklo prodovzhuvalosya, i Buba u vidchayi syahnula po navushnyky. Zreshtoyu, zavdyaky cym skandalam vona znala napam’yat" usi najvidomishi koncerty dlya skrypky z orkestrom. Vona ne vstyhla uvimknuty dysk. U dveryax stoyav didus" i holosno shepotiv:

— Cya svarka hirsha, nizh poperednya. Pered namy tyzhden" tyshi.

— Menshe, — tak samo poshepky vidpovila Buba. — Pomyryat"sya pislyazavtra, bo pidut" razom do teatru.

— Mozhut" ne pity, — viv svoyeyi didus".

Nemovby pidtverdzhuyuchy joho slova, maty isterychno pidvyshhyla holos.

— Nikudy ya z toboyu ne pidu! — zarikalasya vona kriz" sl"ozy.

— Pidut", — perekonuvala didusya Buba. — 3 velykoyi xmary malyj doshh.

— A shho stalosya?

— Uchora mamu z mista pryviz pan Myshka, toj suddya, z yakym vona bula na prem’yeri «Femidy v literaturi».

— Krasunchyk! — cmoknuv didus", ale shvydko zamovk, bo do n"oho nablyzhalas" Bartoshova.

— Zamist" toho, shhob pidsluxovuvaty, mohly b i v mahazyn pity. Nyni budut" hosti, treba pryhotuvaty shveds"kyj stil.

— To v nas ye shveds"kyj stil? — shhyro zdyvuvavsya didus".

— Os" spysok i hroshi, — bezapelyacijnym tonom nakazala Bartoshova. — I pyl"nuj didusya, Bubo, shhob vin znovu kudys" ne znyk, yak ostann"oho razu.

— Ostann"oho razu znykla moya don"ka Mariya, — nahadav didus" troxy obrazhenym tonom i podavsya shukaty cherevyky.

Prohulyanka zasnizhenymy vulycyamy mizh mahazynamy nalezhala do joho ulyublenyx zanyat". Rozdyvlyayuchys" vitryny, vin tishyvsya, yak dytyna. Osoblyvo polyublyav sportyvni mahazyny j kramnyci ihrashok. Pohano reahuvav lyshe v cherhax u produktovyx, zate supermarkety, de mozhna bulo xodyty z koshykom, vyklykaly v n"oho povahu.

Najduzhche didus" cinuvav viddil alkohol"nyx napoyiv. Prodavchyni dobre joho znaly j vidrazu z’yavlyalysya, pochuvshy za polycyamy joho huchnyj holos. Vony rozumily, shho vin nichoho ne kupyt", ale staren"kyj buv prosto charivnyj i tak cikavo rozpovidav pro dovoyenni horilky, shho nevdovzi joho otochuvala yurba pokupciv, nenache didus" provodyv u supermarketi ekskursiyu.

C"oho razu Buba nervovo zyrkala na hodynnyka, a todi blahal"no dyvylasya na dida.

— Pryjdemo syudy zavtra, — obicyala vona jomu, niby toj buv veredlyvoyu dytynoyu. — Bartoshova nas ub’ye, — pohrozhuvala divchyna, marno sylkuyuchys" prypynyty didiv monoloh.

Koly nareshti, pislya tryvalyx superechok, vony vyjshly iz kramnyci, Buba ne pryxovuvala svoho rozcharuvannya.

— Meni tak zalezhalo na tomu, shhob vstyhnuty… — promovyla vona led" ne kriz" sl"ozy, — a teper uzhe zapizno.

Did pohlyanuv na onuku, nemovby vpershe yiyi pobachyv.

— Kudy vstyhnuty? — pocikavyvsya vin. U didusevi vochevyd" ozvalysya pryxovani dokory sumlinnya.

— Bajduzhe. U mene odnakovo zhodnyx shansiv, — Buba spovil"nyla kroky. Plentalasya, yak pryrechenyj do smertnoyi kary, shho do ostann"oho viryt" u vlasnu shhaslyvu zirku.

— Posluxaj, a shho, koly ya sam dotyahnu vsi ci pokupky? A ty mozhesh uzyaty taksi j ustyhnesh.

Buba sumovyto hlyanula na staren"koho.

— Nichoho ne vyjde, — zitxnula. — Ya tebe ne mozhu zalyshyty, bo ty vidrazu pobizhysh po kvytky sportloto. Do toho zh, na taksi treba maty hroshyky, a zvidky yix uzyaty, koly ty c"oho misyacya vse doshhentu prohrav?

— Tut ty pomylyayeshsya, — didus", usmixnuvshys", prodemonstruvav svoyi harni porcelyanovi zuby. — Po-pershe, na taksi ya zavzhdy nashkrebu, a, po-druhe, nyni mene sportloto ne cikavyt", bo ya hrav uchora. Davaj torby j znykny! — vyhuknuv vin, prostyahayuchy Bubi p’yatdesyat zlotyx. — Hroshi povernesh zakonnym sposobom. Vyhrayesh u mene v brydzha, to ya tobi spyshu borh.

— Ya zh ne vyhrayu, — spoxmurnila Buba.

— Inkoly durnym shhastyt", — vtishyv yiyi didus". — Skazhy krashhe, kudy tak pospishayesh…

Buba zasmiyalasya. C"omknula dida v zmorshhenu shhoku.

— Rozpovim, koly povernusya, — poobicyala vona j pomchala do stoyanky taksi.

— I ne zanadto xuda, i ne zatovsta. Shhopravda, ne taka vrodlyva, yak dovoyenni aktrysy, chy xoch by Marysya, ale nichoho yij ne brakuye. Yakby shhe troxy krashhe hrala v brydzha… — podumav didus" pro onuku.





* * *


— Dobre, Bubo, shho ty vzhe povernulasya, — didiv shepit lunav, yak udarni dzhaz-bendu. — Vony meni vlashtuvaly zhaxlyvyj skandal za te, shho ya ne znav, kudy ty pishla. Ce yix tak ob’yednalo, shho vony perestaly svarytysya, a do mene postavylysya, nache do suddi Myshky, — didus" plyamkav, vytyskayuchy hubamy sik z pomaranchi i, nezvazhayuchy na prochuxanku, vyhlyadav strashenno zadovolenym soboyu.

U vital"ni sydilo kil"ka osib. Bat"ky spravdi nahaduvaly paru zakoxanyx holub’yat. Vony holosno rozxvalyuvaly varenyky Bartoshovoyi, namynayuchy yix za obydvi shhoky. Kriz" prochyneni dveri Buba pobachyla svoyu ulyublenu televeduchu, yiyi cholovika, yakohos" nehra, kotryj chakluvav nad muzychnoyu aparaturoyu, i dvox zovsim novyx lyudej, yaki mohly b staty navit" veduchymy festyvalyu v San-Remo.

— Bachyla toho chornoho? — dopytuvavsya didus", yak mala dytyna, namahayuchys" rozdyvytysya z-za Bubynoyi spyny kompaniyu za stolom. — Kazhu tobi, smola v porivnyanni z nym — to spravzhnya dribnychka. Sluxaj… — raptom zamyslyvsya vin. — Yak ty dumayesh, u chornyx ye pryshhi? I chy vony v nyx pomitni?

Buba pryklala pal"cya do vust i sylomic" vidtyahnula didusya vid dverej.

— Hadayu, pryshhi v nyx tezh buvayut". U period dozrivannya, — dodala vona, sylkuyuchys" hovoryty perekonlyvo. — Krashhe xodimo zvidsy, bo yak nas tut upijmayut", to pokarayut" obox duzhe suvoro.

— Chornyj nas z’yist", — burknuv didus", neoxoche polyshayuchy svij sposterezhnyj punkt bilya shparyny u dveryax. — A teper skazhy meni, chy ty vstyhla? — zazhadav vin, koly oboye sydily vzhe nad kolodoyu kart.

— I tak, i ni, — korotko vidkazala Buba. — Vstyhla doyixaty do liceyu, ale Jol"ka tezh ne zapiznylasya. Vona tam bula navit" ranishe za mene… Tozh koly ya vbihla do xarcers"koyi svitlyci,[1] vona vzhe sydila z Adasem.

— A ty xiba xarcerka? — didus" upershe hlyanuv ne na karty, a na Bubu.

— I tak, i ni, — znovu pochulasya tayemnycha vidpovid".

— Ne buvaye vodnochas tak i ni, — skryvyvsya didus". — Shhos" ty mudruyesh, dytyno. Ty vzhe dotrymujsya odniyeyi versiyi, bo shhos" ce dyvno. Mij tovarysh na vijni tezh buv dyvnyj… — rozpochav vin povchal"nym tonom.

— Znayu, — Buba vzhe roziklala karty j chekala na vist. — Tomu vin zahynuv dyvnoyu smertyu.

— Pomer vid straxu. Dumav, shho ce voroh nastupaye na peredovi pozyciyi, a to buv hrim. I xoch by joho blyskavkoyu vbylo, — zamriyavsya didus". — Smert" povynna mistyty bodaj deshhycyu heroyizmu, a tut na, mayesh! — vin nedorechno zasmiyavsya. — Znovu zh taky, inshyj mij znajomyj… Ale my, zdayet"sya, hovoryly pro te, chy ty xarcerka chy ni?

— I pro Adasya, — nahadala Buba.

— Ce toj stryzhenyj? U semymyl"nyx chobotyax, iz serezhkoyu u vusi? — didus" pozhvavyvsya.

— Tak, ale bez serezhky.

— A ya pryhaduyu, shho v n"oho bula serezhka.

— To v Kuby bula, — korotko poyasnyla Buba.

— Aha, to vony vidriznyayut"sya xiba shho serezhkamy j imenamy.

— Prizvyshhamy tezh, — Buba prykynula shansy na shvydku peremohu. — Zaraz, didusyu, taka moda. Usi sxozhi odyn na odnoho.

— Rozumiyu, — promovyv didus". — Taki sobi klony. Sxozhi na recydyvistiv. I takyx pryjmayut" u xarcery? — Didus" ne mih nadyvuvatysya, shho chleny ciyeyi orhanizaciyi nastil"ky stezhat" za modnymy techiyamy. Pobachyvshy joho reakciyu, Buba prohavyla mozhlyvist" vzyatky.

— Adas" nash providnyk, — u Bubynomu holosi vchuvalasya hordist". — I zasnovnyk nashoho zahonu. Krim toho, u tebe nebezpechnyj zv’yazok z joho matir’yu.

— U mene? — u holosi didusya zabryniv zhax. — Ce nemozhlyvo. Ya ne cikavlyusya zhinkamy, yaki v simdesyatyx rokax turbuvalysya pro pidvyshhennya narodzhuvanosti.

— Ale zhinky, shho prodayut" kvytochky sportloto, ce deshho inshe, pravda? — pidstupno napala Buba. — Adas" — syn pani Kunyc"koyi.

— Aha, todi ce vse zminyuye! Vin poxodyt" z harnoyi rodyny. Ale… — didus" pronyklyvo hlyanuv na Bubu. — Zdayet"sya, ty prosto zakoxalasya?

— Yakshho bez vzayemnosti — ce prosto, to tak.

— Mabut", iz vzayemnistyu. O, hlyan", ya tebe znovu obihrav!

Buba vyklala na stil pered didusem reshtu z p’yatdesyat"ox zlotyx i dodala svoyi kyshen"kovi.

— Prohrayu na vsix frontax. Navit" u karty, — tyxen"ko poskarzhylasya vona.

— Perevazhno v karty, — utochnyv didus", kvaplyvo prybyrayuchy zi stolyka hroshi. — Ta znaj, shho ya lyublyu tebe v desyat" raziv bil"she, nizh tvoyu matir, i v sto raziv — nizh sestru.

— Xoch yakas" potixa, — usmixnulasya Buba. — Yakby ty shhe vyvchyv za mene anhlijs"ku?..

— How do you do? — pochula vona, namahayuchys" nepomitno probratysya do svoyeyi kimnaty. Vidchula, yak po spyni zabihaly murashky. Anhlijs"ka bula bezdohannoyu, a movec" — nevydymkoyu. Buba stoyala v temnomu peredpokoyi pered cholovikom bez oblychchya, ladnym spilkuvatysya movoyu Eliota. Na shhastya, zbahnula, shho zuby, yaki vyblyskuvaly v temryavi, j svitla sorochka nalezhaly nehrovi. Shhob unyknuty movnoyi pastky, vona shvydko vidpovila tym samym pryvitannyam, i yak obpechena vtekla v obijmy svoho staroho lizhka. Persh nizh zasnuty, vona staranno zrobyla try vpravy z anhlijs"koyi ta znajshla arhumenty, yaki pidtverdzhuvaly tezu pro te, shho nezhoda rujnuye. Ustyhla podumaty, shho Jol"ka pereborshhuye z dovzhynoyu mini-spidnychok. I cya yiyi xoda, nache vona model" na podiumi. Jol"ka tezh ne mozhe buty xarcerkoyu, — vyrishyla Buba.





* * *


Davno v domi Buby ne snidaly v takij radisnij atmosferi. Bat"ko z matir’yu zazyraly odne odnomu v ochi j navvyperedky vyyavlyaly svoyu uvazhnist", prosto xoch do rany prykladaj! Didus" skorystavsya cym momentom. Vyproxav sobi poxid na futbol"nyj match i poobicyav, shho koly jomu kuplyat" plyashku brendi, vin ne cupytyme alkohol" z domashn"oho baru. Otrymav takozh hroshi na tyutyun i nahadav pro nalezhnu jomu kosmetyku pislya holinnya.

— Ya osobysto vse vam kuplyu, tatku, — obicyavsya Bubyn bat"ko, ves" shhaslyvyj i pomolodilyj.

— Pravda, Pavlo chudovo vyhlyadav uchora po televizoru? — Bubyna maty nizhno pohladyla cholovikovi rozkoshlanoho chuba.

— Uchora, koxana, ya ne viv peredachu.

— Nu, todi pozavchora, — myrolyubno pohodylasya mama. — Til"ky nasha Buba yakas" sumna. Shho trapylosya, sonechko? — vona nizhno hlyanula v pryhasli don"chyni ochi.

— Ya ne otrymala kyshen"kovyx za tyzhden", a meni treba zaplatyty svoyu chastku za vikna.

— Za vikna? U vas shho, vikon u liceyi nemaye? — perelyakalasya maty.

— Minyayemo…

— Ce ne problema! — perebyv bat"ko j lehko syahnuv po hamanec". — Taki spravy, donechko, treba shvydko zalahodzhuvaty.

— Krim toho, budut" bat"kivs"ki zbory, — otrymavshy pravo holosu, Buba zrozumila, chomu lyudyam tak podobayet"sya perebuvaty v centri zacikavlennya. — Za dva dni. Bulo b dobre, yakby xtos" iz vas pishov na nyx, bo ce vse-taky licej, — serjozno pidkreslyla vona.

— Zvychajno. Mozhemo pity razom! — zradila maty.

— Za dva dni ya budu v Hdans"ku, — bat"ko vyhlyadav shhyro zasmuchenym. — A v tebe, Marysyu, stil"ky sprav…

— Ya obov’yazkovo pidu. A do yakoho klasu liceyu ty xodysh, donyu? — pocikavylasya maty.

— Do pershoho, — Buba bula vrazhena takym nevihlastvom bat"kiv shhodo cilkom ochevydnyx rechej.

— Oj, — sxamenulasya maty, — ce my znayemo. A bukva yaka?

— Do pershoho «A». Ya zh vam kazala…

— Litery mozhut" pereplutatysya, — didus" nespodivano stav na zaxyst vlasnoyi don"ky. — Adzhe tvoya matusya perebuvaye u vici, koly deyaki fakty zabuvayut"sya.

— Ale, bat"ku! — maty azh netyamylasya vid oburennya. — Ya ne zabula! A koly jdet"sya pro mij vik…

— To vas, tatu, zazdrist" hryze, bo vy vzhe zabuly, yak vono buty molodym! — bat"ko nadav materi nevidkladnu slovesnu dopomohu, za shho j otrymav spovnenu prystrasti usmishku.

— Shhos" davno Man"chakiv ne bulo, — veselo movyla maty. Vona zavzhdy bula radisna, koly vidchuvala sebe koxanoyu. Yiyi slova urvav dovhyj syhnal domofona.

— A ot i vony, — skryvyvsya bat"ko, vidchynyayuchy dveri.

— Vy tak pizno snidayete? — zdyvuvavsya Man"chak, znimayuchy svoho turec"koho kozhushka.

— Mlynchyky yiste? — zradila joho druzhyna.

Yiyi bila krolyacha shubka vpala didusevi na kolina. Man"chakova tezh vpala b na nyx, yakby didus" yiyi ne pidtrymav.

— Shhyro kazhuchy, my ne holodni, — nahadav Man"chak druzhyni.

Zavdyaky joho vtruchannyu pani Violetta pohlynula til"ky try mlynchyky. Bilya ostann"oho zaxodyvsya yiyi cholovik.

— My xochemo vytyahnuty vas na kovzanku, — shamkotiv vin z povnym rotom, uvazhno sposterihayuchy, yake vrazhennya spravyla joho propozyciya.

— To vy pryjshly po Bubu? — zapytala maty cilkom serjozno.

— Ni-i-i. Kovzanka ce ne brydzh. Ce rozvaha dlya doroslyx. Zaraz taka moda, pity na kovzanku, sisty za stolyk, vypyty zamorozhenoho chayu…

— A haryachoho ne dayut"? — didus" cikavyvsya vsim, shho stosuvalosya pytva.

— Nu, i dyvytysya, — zakinchyla Man"chakova.

— Na shho? — ne mih utoropaty bat"ko.

— Na tyx, shho katayut"sya na kovzanax, — terplyache poyasnyuvav Man"chak. — Treba til"ky yakos" cikavo odyahnutysya.

— Iz cym, dorohen"ka, u tebe nikoly ne buvaye problem, — zlostyvo proshepotila maty v bik hosti.

Lyshe zaraz usi pomityly, shho Man"chakovu shhil"no vkryvaye shkura pantery, koketlyvo proterta v kil"kox stratehichnyx miscyax.

— Ta dajte spokij, bat"ku, iz cym rozhlyadannyam, bo azh soromno, — roznervuvalasya maty.

— A ce shho? — didus" ne mih vidirvaty pohlyadu vid haluzky, kotra styrchala z vykotu pani Violetty.

— Motyv, — hordo vidkazala ta. — Lisu, — dodala vona, zrozumivshy, shho yiyi poyasnennya ne doxodyt" do didusya. — Ce, pane Henryku, taka ekobroshka.

— Eko… shho? — pan Henryk prodovzhuvav tupo dyvytysya na hilku.

— Prykrasa. Asociaciya iz tradyciyamy lisu, hayu… Jdet"sya, lyubyj pane, pro pevnu pryrodnu vidvertist" ta muzhnist"… — Man"chakova shhe ne vporalasya z ostannim mlynchykom i hovoryla nevyrazno.

— Vy i ye muzhnya. I syl"na, — dodav didus", zaxoplenyj prykrasoyu Man"chakovoyi. — Tyahaty taku hillyaku na hrudyax…

— Tatu! — blahal"no vyhuknula maty. — Nevzhe tobi konche treba pry Bubi vyyavlyaty svoyi erotychni fantaziyi?

— Pereproshuyu, — didus" nehajno poserjoznishav. — 3 usiyeyu povahoyu do pani Violetty, ale vona ne vyklykaye j nikoly ne vyklykala v mene erotychnyx fantazij.

— A ce vzhe neharno, — utrutyvsya movchaznyj dosi Man" chak. — Ya hadav, pane Henryku, shho vy lyshe v brydzha keps"ko hrayete, ale u vas i z etyketom serjozni problemy.

— Tak chy syak, a na kovzanku my ne pidemo, — prypynyla maty cyu superechku. — Xiba shho Buba…

— Buba ne pomistyt"sya. Osoblyvo, yak zatkne sobi za vykot nashu pal"mu, — pozhartuvav didus". — Shhob na tu kovzanku yixaty, treba maty «ZIL»-a, a ne malolitrazhku!

— A vas nixto ne pytavsya! — urvala maty. — Mozhe, vyp’yete z namy kavy? Ya mohla b yiyi postavyty v xolodyl"nyk.

— Vlasne kazhuchy… — Man"chakova rozzyrnulasya kuxneyu. — Ale Bartoshova pryhotuvala vam obid, cej chudovyj m’yasnyj rulet z yablukamy, — palec" pani Violetty pirnuv u sous dlya pecheni. — A my navit" ne uyavlyayemo, shho budemo yisty s"ohodni.

— Ya ne proty m’yasnoho ruleta, — shvydko poperedyv Man"chak.

— To poobidajte v nas, — rozcharovano proshepotiv bat"ko, yakyj uyavyv kilohram ruleta v roti u Man"chakovoyi j dijshov vysnovku, shho vin taky heroj. Lyudyna, zdatna na zhertvu zarady vvichlyvosti j harnyx maner.

Buba movchala. Vona j dosi nedovirlyvo dyvylasya na solidnyj byust pani Violetty, na yakomu zaraz, koly ta shhomyti vybuxala smixom, trusylasya haluzka. Nichoho bil"sh ekolohichnoho, xiba shho krim fihovoho lystka, lyudstvo ne mohlo vyhadaty. A Man"chakova — tym bil"she, zrobyla vysnovok Buba.





XLIB NE NADTO NASUShhNYJ




Maty povernulasya z bat"kivs"kyx zboriv znervovana, blida j serdyta.

— Bubo! — xolodno kynula vona v bik don"chynoyi kimnaty. Napruzheno sila v kuxni na stil"ci.

— Ty pro anhlijs"ku? — Buba vyrishyla poslabyty udar. — Ya zh vam kazala, shho v mene problemy. Ale zh ne taki serjozni? — vona perelyakano dyvylasya na mamu. Ne pryhaduvala, shhob ta vyhlyadala takoyu oburenoyu. Xiba shho, koly svarylasya z bat"kom…

— Bubo, vystavu zakincheno, — mamyn holos dramatychno perexodyv u plach. — Ya vzhe davno pidozryuvala shhos" zhaxlyve. Ty tak shvydko z toho liceyu povertalasya abo tak pizno jshla na uroky… Ya vidchuvala, shho ty shhos" pryxovuyesh…

— Ale zh ty nikoly ne znayesh, o kotrij ya vyxodzhu chy povertayusya. Tebe nikoly nemaye, abo ty spysh…

— Ya pracyuyu nochamy, — perebyla yiyi maty, — tomu mozhu sobi dozvolyty. Yak ty mohla mene ne poperedyty, narazyty na taku han"bu, zavdaty takoho soromu?! — 3 mamynyx ochej rynuly potoky sliz.

— Ale shho stalosya? — Bubi vryvavsya terpec".

— Movchy! — zakrychala maty. — Tobto — rozpovidaj! — zazhadala vona. — Poyasny, bud" laska, chomu ty tak pidlo nas oshukala. Ty zh ne xodysh do zhodnoho liceyu! Ty brexuxa! Don"ka vidomoyi pys"mennyci z nezavershenoyu seredn"oyu osvitoyu! — maty vytyrala nakroxmalenoyu skatertynoyu to ochi, to nosa. — Ya pereviryla zhurnaly v usix klasax. Navit" u chetvertyx! Nide pro nashe prizvyshhe navit" ne chuly!

— Nu, iz chetvertymy vse zrozumilo. Meni shhe do nyx rosty j rosty, — bovknula Buba. — Ale v pershomu «A» pro mene, mabut", shhos"-taky znayut".

— Vony navit" ne znayut", yak ty vyhlyadayesh. Ya pokazala yim foto! Nixto z uchyteliv tebe na ochi ne bachyv!

— Xvylynochku, a v yakomu liceyi ty bula? — Buba zmorshhyla nosa j napruzheno dyvylasya na mamu.

— Yak ce — u yakomu? U tvoyemu. Os", bud" laska, — vona vidkryla zapysnyka z kalendarykom i pidsunula Bubi pid nosa. — Os" adresa. Shho, ne tvij? Na ploshhi Vashynhtona. Imeni, zdayet"sya, 303-yi Dyviziyi.

— Ne mij, — spokijno vidpovila Buba. — U tomu, shho na ploshhi, buly yakis" literaturni zustrichi z toboyu. Rik tomu. Mij — imeni Kostyushka, dvisti metriv zvidsy, bilya biblioteky. A z liceyem imeni 303-yi Dyviziyi v n"oho spil"noho lyshe te, shho cej licej, yak iz ptashynoho pol"otu, vydno z vikna nashoyi kuxni.

Mama zavmerla.

— Spravdi, Bubo? — zapytannya prolunalo dramatychno. — Ty rozumiyesh, shho ce znachyt"? Shho ya znovu mozhu povnistyu tobi doviryaty! Ox, dytynko! — Buba opynylasya v mamynyx obijmax, ale persh nizh yiyi prytulyly j obciluvaly, divchyni spalo na dumku, shho v cij sytuaciyi ne vse nastil"ky smishno, yak xotilosya b zaraz mami.





* * *


Poobiddya bulo sonne j ledache. Navit" zhvavyj ostannim chasom didus" vpadav u zymovu splyachku, pro shho svidchylo joho huchne xropinnya. Maty xodyla po xati znervovana, u rozxrystanomu xalati j shukala natxnennya.

— Ya nikoly ne zakinchu knyzhku pid takyj akompanement, — narikala vona pid didusevymy dveryma. — Cherez ce xropinnya ne napyshu erotychnoyi sceny na yevropejs"komu rivni, — skarzhylasya vona cholovikovi, yakyj vyyavyvsya bajduzhym do halasu j spokijno vpravlyavsya pered dzerkalom.

— P-a, y-e, o-u, — vidpoviv vin yij, vykryvyvshy huby, pokazuyuchy led" kryvuvatoho zuba.

— Tobi nixto ne kazav, shho joho treba vyrivnyaty? — mama vidkopylyla cholovikovi hubu j zacikavleno hlyanula na zub. Torknula joho pal"cem.

— Au-u-u! — zalementuvav bat"ko, ne zalyshayuchy sumniviv, shho iz zubom trapylosya shhos" duzhe serjozne.

— Tvij zub — tvoyi problemy, — prokomentuvala mama. — Ale ne rozraxovuj, shho po telebachennyu tebe pokazhut" bezzuboho. Nu, xiba shho v reklami neyakisnoyi pasty, — dodala vona, zalyshayuchy bat"ka z bolyuchym zubom ta iskorkoyu nadiyi.

— Bubo, — maty uvirvalasya do yiyi kimnaty, — ryatuj pol"s"kyj lyubovnyj roman vid povnoyi katastrofy! Prydumaj, shho zhinka povynna skazaty zakoxanomu cholovikovi v pevnij, tak by movyty, intymnij sytuaciyi? Ale ce ne mozhe buty shhos" banal"ne!

,Buba hlyanula na mamu kvadratnymy vid podyvu ochyma.

— Ne znayu, — vidkazala styxa, — ya shhe v takij sytuaciyi ne opynyalasya. Podzvony do Ol"ky. Vona takym zajmalasya shhe v liceyi.

— Ne obmovlyaj sestru, — oburylasya mama j dodala prymyrlyvo. — Ol"ka napevne zaproponuye yakis" zayalozheni frazy, a ya shukayu chohos" pryrodnoho, chystoho, nechuvanoyi dosi lyubovnoyi pisni.

— Podumaj pro nas, — poradyv materi bat"ko. — Mozhe, tobi spade na dumku yakyjs" vytonchenyj pryspiv. Kolys", skazhu ya tobi, ty vmila spivaty.

— Kolys"? — u mamynomu holosi zabrynila obraza. — A vchora?

— Uchora my spivaly duetom, ale ce ne te, — sperechavsya tato. — Insha rich, shho ty mene dyvuyesh. Zapytuyesh u Buby pro taki rechi…

— Pro yaki? — matusya vochevyd" prahnula posvarytysya. — Buba majzhe dorosla j nastav chas iz neyu pohovoryty pro… ci spravy, ehe zh, Bubo?

— Shhyro kazhuchy, ya zbyralasya povchyty fizyku.

— A j spravdi, donyu. Yakshho opanuyesh yiyi, to svit tebe nichym ne zdyvuye, — peremozhno zayavyv tato.

— Bil"sh dorechnoyu bula b filosofiya, bo ce — koroleva nauk, — mama ne soromylasya banal"nyx fraz, koly yij kortilo dokynuty svoyi p’yat" kopijok. U rezul"tati vona zabuvala pro prychynu superechky.

— A mozhe, mamo, u cij sceni, — Buba delikatno namahalasya povernuty yiyi do poperedn"oyi temy, — sprobuvaty obijtysya bez sliv?

— Ce knyzhka, a ne pornofil"m! — oburylasya mama.

— Ya mala na uvazi, zvychajno, opys pochuttiv, — ne zdavalasya Buba.

— Opys, kazhesh? — maty zamyslylasya, a todi zadovoleno skynula svoyimy hustymy kucheryamy. — Avzhezh, donechko! Ce bude tak nezvychajno! Adzhe buvayut" myti, koly slova lyshe zavazhayut", a ya same pyshu pro takyj moment.

— Ya tezh! — huknuv, prokynuvshys" vid drimoty, didus". — Use zhyttya nishho ne zavazhalo meni bil"she, nizh tvoyi, Mariye, kryky bilya moho vuxa! U c"omu domi bude bodaj xvylyna spokoyu?

— Yakshho ty znovu zasnesh, to zvychajno, ni! Ty xropesh, yak vedmid"! — ne zalyshylas" u borhu maty i, hordo pidnyavshy holovu, povernulasya do svoho romanu.

Buba raziv z p’yat" proxodyla povz telefon, persh nizh navazhylasya podzvonyty.

— Adas"? — zapytala vona spokijno. Namahalasya pryxovaty xvylyuvannya, kotre yiyi duzhe nepokoyilo. — U tebe ye pidruchnyk z fizyky? Tak, ya shhe ne vstyhla kupyty. Zaskochysh? — xvylyuvannya postupylosya miscem radosti. — Nu, chekayu, — zakinchyla vona rozmovu.

Myttyu povernulasya do svoyeyi kimnaty. Sxopyla vidkrytu knyzhku j krad"koma vidnesla do kuxni. Zaxovala yiyi v xlibnyci. Pryhotuvala sik i, pryxopyvshy sklyanky, povernulasya do sebe. Vylyla na holovu troxy mamynyx parfumiv i prydyvylasya do svoho vidobrazhennya v dzerkali. Try pryshhi lyshe na myt" zat"maryly yiyi radist". Vidkryvayuchy dveri, vona vzhe bula hotova polynuty nazustrich velykij pryhodi.

— Ya znimu cherevyky, — zaproponuvav Adas".

— U nas ne rozzuvayut"sya, — poyasnyla Buba, pidnimayuchy pohlyad na vysotu metra dev’yanosta santymetriv. Na samomu vershechku, uvinchanomu yizhachkom volossya, divchyna pomityla pryyemnu posmishku.

Zdorovenni Adasevi cherevyky holosno protupotily parketom ciloyi kvartyry. Buba z hordistyu vidznachyla, shho ce spravylo vrazhennya navit" na bat"ka, yakyj, zadyvyvshys" na Adasevi nohy, ne vstyh kynuty jomu svoho zvychnoho «xaj». Adas" zlehka pryhnuvsya i, na tatove zdyvuvannya, vpysavsya v dveri Bubynoyi kimnaty, yaki nehajno zachynylysya.

— Ty bachyla te same, shho ya? — bat"ko nedovirlyvo dyvyvsya na mamu, uvahu yakoyi pryvernuly zvuky armijs"koho marshyruvannya po yiyi kylymax.

— Ne zovsim. Cya zherdyna — to xto?

— Hadky ne mayu. Upershe joho bachu. U n"oho taka shyrochenna kurtka, shho pid neyu sxovavsya b cilyj kavalerijs"kyj polk. Vin ne ozbroyenyj, yak ty dumayesh?

— Ce Adas", — ozvavsya didus". — Malyj Adas" Kunyc"kyj z Bubynoho dytsadochka.

— Tiyeyi Kunyc"koyi, shho spivaye?

— Ni, tiyeyi, shho hraye, — poyasnyv didus".

— Na chomu hraye?

— Ne na chomu, a v shho! U sportloto, — didus" sxylyv holovu nyzhche, zanepokoyenyj tym, shho zacikavlennya Adasem nespodivano perejshlo na n"oho. — Mizh namy kazhuchy, — prodovzhyv vin, — yaka zh vona charivna zhinka, joho maty! Ya perekonanyj, shho v yiyi zhylax teche ne odna kraplyna chystoyi arabs"koyi krovi.

— Yak u konya?

— Bat"ko mav na uvazi blakytnu, — poyasnyv Pavel. — Ne znayu, skil"ky tam u nij teche blakytnoyi krovi, ale zdohaduyusya, skil"ky nashoyi hotivky protikaye mizh yiyi pal"civ.

Didus" vorozhe hlyanuv na zyatya.

— Zavzhdy ty, Pavlyku, pro spravy, navit" todi, koly jdet"sya pro majbutnye tvoyeyi don"ky.

— Yak ce — majbutnye? To vse zajshlo azh tak daleko? — maty vidchula obov’yazok z’yasuvaty vsi podrobyci.

— Daleko chy ni, pyl"nuvaty treba. Ty povynna zajty do nyx, vyhadaj yakyjs" pryvid. Vony nachebto fizyku vchat", ale doky ne perekonayeshsya, nichoho ne vidomo.

— Zajdy, zajdy! — poradyv bat"ko. — Mozhe, yakraz pobachysh scenu, yaka pasuvatyme do tvoho romanu. — Ostannya fraza prolunala pohrozlyvo.

— Ya pryhotuyu yim buterbrody j chaj, — maty blyskavychno pryjnyala rishennya. — Ale zanesemo razom, — poperedyla vona. — Ne xochu, shhob Buba podumala, shho lyshe ya yij ne doviryayu.

— Ya nichoho ne nestymu, bo v mene tremtyat" ruky, — zasterih didus".

— A vas nixto j ne prosyt", — vidkazala don"ka.

— Zvychajno. Do mene tut stavlyat"sya hirshe, nizh do Bartoshovoyi. Yak do nepotrebu, — zaxlypav nespodivano didus".

— Tatusyu, dopomozhit" robyty buterbrody.





* * *


— Nu, i shho vy na ce skazhete? — maty triumfuvala. — Ya prostyahayu ruku po xlib, a tam — pidruchnyk z fizyky, yaku vony same vchat"! Xa! My maly raciyu!

— Dozvol" nahadaty, xto yiyi mav, — didus" cilkovyto ohovtavsya. — Vy pidete z buterbrodamy, a ya — iz knyzhkoyu, — pryjnyav vin smilyve rishennya.





* * *


— Zalyshsya shhe, — nesmilyvo poproxala Buba. — Yakshho, zvisno, u tebe ye chas.

— Ya domovyvsya z Jol"koyu. Shkoda, shho ty ne podzvonyla ranishe, — znityvsya Adas". — Ale yakshho matymesh problemy iz zadachamy, zabizhu pislyazavtra. Jol"ka yide na yakis" kursy dlya model"ok, i ya budu vil"nyj cilyj den".

— Probachte, — u dveryax stoyala vsya rodyna. Maty trymala chashky z paruyuchym chayem, bat"ko — taril" z buterbrodamy, a za joho spynoyu didus" vymaxuvav pidruchnykom z fizyky.

— My tut podumaly, shho koly vy vchytesya, to haryachyj chaj vam ne zajvyj, — maty, usmixayuchys", prostyahnula ruky iz chashkamy.

— I pid’yiste troxy, — dokynuv bat"ko, postavyvshy taril" na stoli. — A yak pidzhyvytesya, mozhete bratysya do fizyky. Hlyan", Bubo, shho my znajshly v xlibnyci! Pidruchnyk, vazhkyj, yak buxanec"!

— Duzhe dyakuyu, — durnuvato posmixnuvsya Adas", — ale meni vzhe treba jty. Dobre, Bubo, shho ty vse-taky mayesh cej pidruchnyk. Todi ya svij zaberu.

Tr"oma krokamy Adas" podolav pomeshkannya j znyk u peredpokoyi. A Buba sydila nad dvoma chashkamy chayu j rozmirkovuvala, chy v yiyi vici mozhna tak holosno plakaty.





NA ZAXYSTI ShEDEVRU




Man"chaky vyhlyadaly, yak iz xresta znyati. Prynajmni tak Buba uyavlyala sobi lyudej, znyatyx iz xresta. Man"chak perexnyabyvsya na livyj bik i trymavsya za sidnyci, a joho druzhyna led" zhorbylasya j niyak ne mohla vypryamytysya. Oboye Man"chakiv buly vbrani v yaskravi blyskuchi sportyvni kostyumy, a na dodachu maly na sobi veselen"ki sharfyky j shapochky z dytyachymy malyunkamy. Na komplekti Man"chakovoyi vydnily zobrazhennya Mikki Mausa, a na sharfyku Man"chaka — malen"ki rudi bilochky.

— My buly na spusku, — z poroha poyasnyla pani Violetta, sylkuyuchys" obtrusyty snih zi svoyix xutryanyx chobitkiv.

— Nichoho sobi spusk! — bovknuv didus". — U vas takyj vyhlyad, niby vy spozhyly vsi zapasy alkoholyu pid chas suxoho zakonu.

— Pane Henryku, pro ce navit" nezruchno hovoryty, ale vy ne vidriznyayete p’yanoho vid… utomlenoho lyzhnyka! — troxy nerishuche promovyv Man"chak. — My same zajmalysya zymovymy vydamy sportu.

— Ot vyzyrnit" u vikno j podyvit"sya na nash «Trabant», — zazhadala Man"chakova.

— O, znovu zahorodyly vyxid pani Koropovij! — zradiv didus". — Znachyt", ne zasydytesya v nas.

— Koropova s"ohodni na nichnomu cherhuvannyu, — poyasnyla Buba. — Pevne, c"oho razu vam mynet"sya, — dodala vona hirko.

— Ne jdet"sya pro zhodnu Koropovu. Hlyan"te, shho v nas na daxu mashyny! — Man"chakovi vryvavsya terpec".

— Lyzhi, — skazala Buba.

— Avzhezh, — pani Violetta obvela prysutnix peremozhnym pohlyadom. — U mene shhe j dosi take vidchuttya, nenache vony v mene na nohax.

— Vono j vydno. Vas tak harno perekosylo, — didus" zmiryav Man"chakovu pohlyadom ortopeda. — A vy vpevneni, shho nichoho ne zlamaly?

— Pane Henryku! — zasopiv Man"chak obureno. — Moya druzhyna narodylasya z lyzhamy na nohax. Tak kazhut" pro kohos", xto dobre katayet"sya, — shvyden"ko dokynuv vin, zrozumivshy, shho didus" pryhotuvavsya do cherhovoyi slovesnoyi ataky. — Ot zi mnoyu hirshe. Ce buv mij debyut.

— Spravdi, hirshe, — oxoche prytaknuv didus". — Vam, pevne, dovelosya zanadto zbochyty vlivo.

— Ne zanadto, ale zbochyv.

— Vin mih z’yizhdzhaty absolyutno pryamo, ale, mabut", ne xotiv, — stala na zaxyst cholovika Man"chakova. — Shho ce u vas tak smachno paxne?

— Yak by ce vam skazaty, — shhob vyhraty chas, didus" hlyboko zamyslyvsya.

— Holubci, — vypalyla Buba. Vona znala, shho chym dovshe pani Violetta analizuvatyme kuxonni aromaty, tym bil"shyj matyme apetyt.

— Obid, — holos Bartoshovoyi prolunav, nenache smertnyj vyrok.

Man"chaky nasylu dochalapaly do yidal"ni, ale koly sily do stolu, Buba mizh cherhovymy dobavkamy otrymala nahodu vysluxaty zaxoplyuyuchu, spovnenu spryntiv, slalomiv i strybkiv, rozpovid" pro lyzhni podvyhy Man"chakiv.

— A de nashi holubci? — pocikavylasya maty, ohlyadayuchy vvecheri kuxnyu. — Adzhe Bartoshova s"ohodni krutyla holubci?

— Tak, ale Man"chaky yix z’yily.

Bat"ko poblid.

— Ce vzhe zanadto, — nesmilyvo pochav vin. — Tyzhden" tomu vony vyxlebtaly ves" bul"jon, um’yaly vidbyvni, todi…

— Perestan" stohnaty, — maty vstupylasya za Man"chakiv. — Ty zh znayesh, yak vono v nyx. Nichoho z namy ne stanet"sya, yakshho odyn raz zamist" obidu bude yayeshnya.

— Yajcya v nas pozychyly.

— Xto pozychyv?! — maty tezh postupovo vtrachala pohidnyj nastrij.

— Man"chaky, — utrutyvsya do rozmovy didus". — Vony xotily pekty ponchyky j zaprosyty vas na dehustaciyu.

— Yak ce mylo z yixn"oho boku, — proshepotila maty.

Na vidminu vid svoho cholovika, vona shvydko zvorushuvalasya, navit" todi, koly bula holodna.

— Pavle, xodimo.

— Kudy o cij pori? — bat"ko buv strashenno serdytyj. Shukav u xolodyl"nyku yakoyis" yizhi, i Buba mohla b zaprysyahnutysya, shho koly b znajshov tam Man"chakovu, to vp’yavsya b u neyi zubamy. Navit", yakby vony v n"oho bolily.

— Idemo do Man"chakiv. Ty zh sam chuv, shho nas zaprosyly na ponchyky. Kupymo do nyx shhos" nevelychke, symvolichne.

— Ta prypyny, — bat"ko v rekordnomu tempi dosyahnuv stanu ekstremal"noho rozdratuvannya. — Bud" laska! — kepkuvav vin. — Kupuj shampans"ke, mozhesh navit" shhos" azh niyak ne symvolichne, a do vs"oho shhe yakyjs" buketyk, i na dodachu podyakuj, shho vony vyyavylysya taki laskavi j zzherly nashi holubci, — ne vtrymavsya vin.

— Ty stayesh tochnisin"ko takym v’yidlyvym, yak mij tato, — maty osudlyvo hlyanula na svoho cholovika. — Odyahny novoho plashha. Vony shhe tebe v n"omu ne bachyly.

— Navishho? Ce zvychajnyj plashh, tozh Man"chaky mene lyshe vysmiyut". Navit" chervonoho kapyushona ne maye, — rozserdyvsya bat"ko.

— Nu, znayete, — maty teatral"no zalomyla ruky. — Shhob cherez dva neshhasni holubci otakyj sharvarok zdijnyaty?

— Cherez chotyry, — burknuv tato.

— Chotyry, Marysyu, — zhalibno pidtaknuv didus". — Ale zh ponchyky, Pavle, mozhut" u nyx vyjty duzhe smachni.

— Xodimo, — skomanduvala maty. — A vy tut sterezhit" kuxnyu, shhob ne znyk nash posud i maslo.

— Didusyu, — ozvalasya Buba, koly kroky bat"kiv styxly v peredpokoyi, — ale zh vony ci yajcya pozychyly dlya yayeshni. I nikoho ne zaproshuvaly…

— Ce vzhe ne nash klopit, Bubo, — didus" hordovyto vypnuv hrudy. — Prohulyanka na nyx harno vplyne. Nahulyayut" apetyt, — pomeshkannyam prokotyvsya dyyavol"s"kyj didusiv smix. — A Man"chaky, mozhlyvo, dopetrayut", shho do pivlitry hodylosya b podaty yakus" vecheryu.

— A yak ne dopetrayut"? — tryvozhno zapytala Buba.

— Shho zh, todi meni spravdi shkoda tvoyix bat"kiv, dytyno. Pyty natshheserce — velyke mystectvo, ale, na zhal", shhe bil"sha problema.





* * *


Maty sydila na kriselku, yake nazyvala «Lyudovykom», i plakala.

— Mamo, ty perebil"shuyesh, — namahalasya perekonaty yiyi Buba. — Odna pohana recenziya — ce zh ne kinec" svitu! Navit" najkrashhi knyzhky krytykuyut"! A tvoyi romany vsi chytayut", zatamuvavshy podyx…

— Tvij bat"ko zhodnoho ne prochytav. Zate znaye napam’yat" usi ci zhaxlyvi recenziyi ciloyi zhrayi perodryapiv!.. A moyix knyzhok navit" ne pohortav!

— Bo vin ne zhinka.

— A ty? Chomu ty yix ne chytayesh?

— Ya yix znayu. Ty zh zavzhdy rozpovidayesh pro nyx, storinku za storinkoyu, persh nizh yix napysaty.

— Ale zh ce ne odne j te same, — sperechalasya maty kriz" sl"ozy.

— Harazd. Ya yix chytatymu.

Plach ne vhavav.

Buba vzhe bahato raziv davala sobi radu v takyx sytuaciyax. Odnak s"ohodni vidchuvala, shho mamyna depresiya syahaye hlybshe, nizh dramy yiyi lyubovnyx romaniv. I pohlyblyuyet"sya z kozhnoyu xvylynoyu.

— A znayesh, shho kazala druzhyna m’yasnyka?

— Yaka? — maty led" uterla sl"ozy. — Ota kosooka?

— Umhu, same vona.

— Nu, i shho vona tam kazala?

— Shho yak dorvalasya do «Blakytnoho ptaxa», to chytala do ranku, i cholovik vidibrav u neyi knyzhku, bo vona vdoma nichoho ne robyla.

— U nas shhe ye kil"ka prymirnykiv. Treba yij vidnesty, — rishuche skazala maty. Solidarnist" iz chytachkamy bula yiyi vrodzhenoyu rysoyu. — Ale shho ty robyla v m’yasnyka, Bubo?

— Kupuvala… sosysky.

— Sosysky? Chomu sosysky?

— Bo ya yix lyublyu.

— Ale zh ce tak vul"harno. Lyubyty sosysky. Ty pomityla, shhob kotras" iz moyix heroyin" lyubyla sosysky? Zvisno, ty zh prosto ne znayesh cyx prekrasnyx zhinok… — zhadala maty j prostyahnula ruku po nastupnu xustochku.

— Divchata v nashomu klasi tezh tebe chytayut". Na urokax.

— Spodivayusya, ty takoho ne robysh? Nu, zvychajno! Znovu ya zabula, shho moya ridna don"ka nextuye knyzhkamy vlasnoyi materi.

Maty same zbyralasya rozplakatysya znovu, ale yiyi zupynyv tayemnychyj holos, shho pochuvsya z didusevoyi kimnaty.

Lynuly tyxi slova:

— A potim nizhno obijnyav yiyi j potyahnuvsya do malynovyx vust. — O ni! — zaxyshhalasya vona slabkym holosom. — Vy ne mozhete tak uchynyty! Vy kandydat na post senatora, publichna osoba. Yakby pro ce diznalasya vasha druzhyna, cya potvora… — Moya druzhyna pomerla, — vidkazav vin.

— Pomerla? — z nadiyeyu perepytala vona. — Otzhe, my mozhemo buty razom? O, koxanyj, ya chekala ciyeyi xvylyny vidtodi, yak pobachyla tebe v sluzhbovomu «Vol"vo» z mobil"nym telefonom u ruci. Ya vzhe todi mriyala, shhob tvoyi vusta kolys" torknulysya moyix…

— Ce uryvok z moyeyi «Sluzhbovoyi sonaty», — blyskavychno vpiznala maty.

— Didus" yiyi chytaye, — Buba namahalasya, shhob yiyi poyasnennya vyhlyadalo pryrodno.

— Yak ce — chytaye? Ty zh ne mayesh na uvazi, shho bere «Sonatu» i zadlya pryyemnosti zahlyblyuyet"sya v pochuttya sekretarky senatora Pol"mana?

— Nu, pevne, shho zarady pryyemnosti! I senator Pol"man jomu podobayet"sya… — Buba ryatuvala sytuaciyu, doky na porozi ne z’yavyvsya didus" vlasnoyu personoyu.

— O, ty vzhe vdoma, Marysyu? — ozvavsya vin shanoblyvo. — Spodivayusya, ty ne matymesh nichoho proty. Dva dni tomu ya prochytav «Poslancya pekla», a s"ohodni dozvolyv sobi vzyaty nastupnu knyzhku. Chud-dova!

Maty nedovirlyvo pryhlyadalasya do Buby j didusya, ale ne pobachyla na yixnix oblychchyax nichoho pidozriloho. Lyshe zitxnula, pidvela huby pomadoyu j zayavyla, shho musyt" shhe popracyuvaty nad «Mashynoyu koxannya».

— Vy j hadky ne mayete, yaki krytyky berut"sya zaraz ocinyuvaty shedevry, — poyasnyla vona poxmuro, ale oblychchya yiyi povoli proyasnilo. — Zbihovys"ko nedouchok z dyplomamy, kuplenymy cherez internet! — pyrxnula vona z pohordoyu vypusknyci Kembrydzha, a todi znykla u svoyij kimnati.

Maty ne zauvazhyla potysku dvox ruk. Menshoyi, divochoyi, i velykoyi, starechoyi, yaka trymala pid paxvoyu prymirnyk «Sluzhbovoyi sonaty».





ChAS NA SCENU




— Zihrayemo, Bubo, u brydzha? — uleslyvo zapytav didus". — Ne obov’yazkovo na hroshi, — shvyden"ko poperedyv vin. Buba znala, shho naperedodni didusya vpijmaly na zdijsnenni tayemnyx hroshovyx operacij z pani Kunyc"koyu. — Shhyro kazhuchy, do kincya misyacya ya zalyshyvsya bez kopijky, — hirko ziznavsya vin.

— Ne mozhu, — zitxnula Buba, namahayuchys", shhob yiyi holos zvuchav trahichno. — Ya domovylasya z bat"kom. Xtos" povynen provesty z nym nynishnij vechir.

— A chomu same ty? — revnyvo zapytav didus". — Adzhe dlya c"oho ye tvoya maty!

— Mama ne mozhe. U neyi zustrich iz perekladachem.

— A shho zh ce za taka bahata krayina, yaka zdatna kupyty vsi ci mashyny koxannya? — diduseva vidvertist", zdavalosya, ne mala mezh. — Sydyt", napevne, des" u pohanen"komu bari z yakyms" zanyuxanym zhurnalyuhoyu, shho ciluye yij ruchky j zaxoplyuyet"sya pol"s"kymy lyubovnymy romanamy. Yakby pobalakala z Pavlom, vin by yiyi tezh pociluvav. Ta shhe j u pershoklasnomu restorani!

— A shho skazhesh, yakshho my razom zustrinemosya z tatom? — Buba tayemnyche posmixnulasya.

— Vidpadaye, — skeptychno pokrutyv holovoyu didus". — Tvij bat"ko ne mozhe mene vytrymaty navit" u tovarystvi Man"chakiv.

— Sterpyt", bo vin bude po toj bik ekranu, a my oboye syditymemo na dyvani. Uvecheri prem’yera joho prohramy.

— Rozkayannya hrishnykiv u studiyi? — pozhvavyvsya didus". — I tvij bat"ko v roli yanhola? Pevne, shho podyvymosya! Obozhnyuyu taki shou.

— Didusyu, — Buba led" dokirlyvo hlyanula na n"oho, — ty do vs"oho stavyshsya z uperedzhennyam. My povynni ob’yektyvno ocinyty bat"kovi zdibnosti myrotvorcya.

— C"oho razu, moya dorohen"ka, ty perebil"shuyesh! — didus" azh zatrusyvsya. — Ne zvertajsya do mene ciyeyu zhaxlyvoyu movoyu kar’yerystiv, yak tvoyi neshhasni bat"ky. Ty shho, vyrishyla v majbutn"omu pity yixnimy slidamy? Pysaty pohanen"ki romanchyky abo mavpuvaty na ekrani na ochax usiyeyi Pol"shhi? — didus" ne na zhart perelyakavsya, uyavyvshy, shho Buba stane avtorkoyu erotychnyx knyzhok abo sydityme, utupyvshy napudrenoho nosa v ob’yektyv telekamery. — Tvoye majbutnye povynno buty inshym, — zayavyv vin. — Ya bachu tebe, — pochav vin prorochym tonom, — na mizhnarodnyx zmahannyax za tytul korolevy brydzhu. Cherez dekil"ka rokiv stanesh najkrashhoyu. — Aha, — raptom pryhadav vin sobi. — Bartoshova zvaryla s"ohodni rozsol"nyk? Uchora vona obicyala.

— Obid! — Bartoshova vnesla supnycyu v prostyahnutyx rukax, namahayuchys" ne torkatysya nakroxmalenoho fartuxa, i Bubi spalo na dumku, shho iz ciyeyu supnyceyu i svoyim nepronyknym vyrazom oblychchya Bartoshova mohla b hraty u fil"max Fellini. Prote vona ne vymovyla c"oho vholos, bo Bartoshova znevazhala desyatu muzu. Mozhlyvo, vona znevazhala yix usi, okrim tiyeyi, shho vidpovidala za kuxnyu, yakshho taka muza vzahali isnuvala. A na obid i spravdi buv rozsol"nyk.

Holos bat"ka, shho lynuv z televizora, pevne, bulo chuty v susidiv. Buba podbala pro decybely, spodivayuchys", shho v takyx ideal"nyx akustychnyx umovax didusevi vuxa v pevnyj moment ne vidklyuchat"sya.

— Zroby tyxishe cej bazar! — didus" namahavsya perekrychaty ekzal"tovanu rozmovu usmixnenoho zyatya z ohryadnoyu oficiantkoyu, yaka pryvselyudno ziznavalasya u svoyij sxyl"nosti do deshevoho vyna j pov’yazanyx iz cym problemax. — Mene ne xvylyuyut" rizni pyyachky, yaki dvadcyat" rokiv oshukuvaly kliyentiv, ne dolyvayuchy pyva, a teper hotovi vyspovidatysya pered svits"kym svyashhenykom, — didus" ne vtomlyuvavsya komentuvaty. — Znajdy-no krashhe yakyjs" brazyl"s"kyj serial"chyk. Bude ne mensh smishno, — zazhadav vin, bajduzhyj do trahichnoyi biohrafiyi zhinky, shho same sxlypuvala na ekrani.

— Neshhodavno, koly bat"ky poyixaly do Londona, ty tezh dyvyvsya yakyjs" «brazyl"s"kyj serial"chyk», — Buba pronyzala didusya pohlyadom detektyva, shho maye vsi dokazy vchynennya zlochynu.

— Nema choho ironizuvaty, moya dorohen"ka, ya zh bo zapeklyj protyvnyk pornohrafiyi. A cyu erotychnu prohramu ya dyvyvsya z metoyu borot"by z rozpustoyu.

— Yakshho borot"ba z rozpustoyu polyahaye v protyranni okulyariv, to ty povodyvsya spravdi muzhn"o, — vyznala Buba.

Didus" povoli vtrachav upevnenist", ale prodovzhuvav obstoyuvaty pozyciyi zaxysnyka morali.

— Ce bulo zhaxlyvo. Dyvytysya, yak ci neshhasni divchata vymusheni prynyzhuvatysya, — dokynuv vin, upijmavshy zdyvovanyj pohlyad onuky. — Tak prynyzhuvalysya, shho azh rozdyahnulysya! — bovknuv vin i posmixnuvsya u vusa. — A znayesh, Bubo, ya navit" zamyslyuvavsya nad tym, xto dyvyt"sya taki neprystojni shou, bo zhoden poryadnyj cholovik…

— Ty, didusyu, — posluzhlyvo nahadala Buba, namahayuchys" krayem oka stezhyty za bat"kovoyu mandrivkoyu zhyttyam cherhovoho hostya. C"oho razu nym buv enerhijnyj kolekcioner velosypediv, yakyj cherez svoye xobi vtratyv usyu rodynu.

— Nu, skazhy meni, Bubo, nevzhe cej typ normal"nyj? Yak mozhna zhyty na desyat"ox metrax iz dvadcyat"ma velosypedamy? Yakby zbyrav sami lyshe pedali, to zhinka shhe yakos" by vytrymala. A tak? Spaty mizh cholovikom i samokatom, ce zh koshmar!

— Avzhezh, — pohodylasya Buba, pohlynayuchy ostannye pechy vo. — Dobre, shho v nas nixto ne kolekcionuye velosypedy. Usyake buvaye, ale miscya, prynajmni, ne brakuye.

Zvuk dzvonyka prymusyv didusya vidreahuvaty isterychno.

— Dyvys", shhob ty buva, ne skazala c"oho v nedobru hodynu! — zlovisno proshepotiv vin i, sxopyvshys" za serce, poshkandybav do dverej.

— Matinko! Matinko!! — lementuvala Ol"ka vzhe z poroha. — Nam treba pohovoryty.

Holosinnyu Ol"ky, starshoyi Bubynoyi sestry, vtoruvalo revinnya yiyi syna Francisheka, shho vysiv na materi, sxopyvshys" za yiyi xudu shyyu.

— De bat"ky? — Ol"ka navit" ne podumala pryvitatysya.

Vona duzhe tverezo ocinyla sytuaciyu. Vidsutnist" materi zmusyla yiyi perervaty scenu rozpachu. Buba taki sceny pam’yatala, i znala, shho z kul"minacijnym momentom Ol"ka zachekaye na povernennya bat"kiv.

— Mama v perekladacha, a tato — tut, — Buba tyc"nula pal"cem v ekran.

Zvidty veselo vsmixavsya bat"ko. Ol"ka prostezhyla ochyma za pal"cem i znovu vybuxnula rydannyamy.

— Ce yakyjs" cyrk, a ne dim! Ya strazhdayu, a bat"kovi on yak veselo!

— A ty zvernysya do n"oho. Pobalakayete v prohrami, — lahidno poradyv didus". — Potrapysh bez kastynhu, bo vyhlyadayesh hirshe, nizh c"oho xotilosya b rezhyserovi, — v’yidlyvo dokynuv staryj. — A ty oblysh moyu pomaranchu, — harknuv vin na poveseliloho Francisheka j kynuvsya do frukta, na yakyj polasyvsya bulo onuk.

Malyj znovu vybuxnuv revom. C"oho razu maty ne pryyednalasya do n"oho.

— Unyzu stoyat" dvi moyi valizy, — povidomyla Ol"ka, namahayuchys" vyhlyadaty bajduzhoyu. Tak, nenache te, shho yiyi valizky stoyat" sobi vnyzu j chekayut", bulo chymos" pryrodnym. — Vy vzhe vecheryaly? Bo ya holodna.

— Valizky, kazhesh… To ty taky yidesh? — zradiv didus". — Iz c"oho j treba bulo pochynaty. Zvisno, pered dorohoyu treba troxy pid’yisty.

Ol"ka zoseredyla uvahu na svoyemu nihti.

— Ot chort! Zlamavsya. Tak samo, yak moye serce, — zhadala vona i v napadi demonstruvannya znevazhenoho materynstva sprobuvala pryhornuty Francisheka. Sproba zakinchylasya joho holosnym nevyraznym protestom. — Ya zalyshayusya, — zayavyla Ol"ka, koly v kimnati na myt" zapala tysha. — Rozluchayusya z Robertom, — vona obvela pohlyadom perelyakani oblychchya. — A valizky treba prynesty nahoru.

— Ty ne mozhesh tak zi mnoyu vchynyty, — didus" zblid, i Buba perelyakalasya, shho dovedet"sya znovu, yak pid chas ostannix Ol"chynyx vidvidyn, vyklykaty shvydku.

— Spokijno, didunyu. Uzhe bizhu po krapel"ky.

— Vony tut, — did z pohlyadom muchenyka vkazav na dvercyata baru bat"kiv. — Nalyj sklyanochku viski. Vid chohos" inshoho mene znudyt", — poperedyv vin.

— Meni tezh nalyj, — zazhadala Ol"ka.

— Navit" ne dumaj! — didus" povoli ohovtuvavsya. — Ty povynna povernutysya do cholovika tverezoyu.

— Ya zalyshayusya, — poxmuro nahadala Ol"ka, i did znovu popolotniv.

— Mozhesh tut zalyshytysya za odniyeyi umovy, — vydushyv vin, ozbroyivshys" sklyanochkoyu ulyublenoho napoyu. — Yakshho tvij Robert zberihaye v pomeshkanni kolekciyu iz dvadcyaty velosypediv.

— Ya j ne pidozryuvala, shho didus" tak podavsya, — Ol"ka perelyakano vdyvlyalasya v neruxome diduseve oblychchya. — Ostannim chasom ty buv u krashhij formi, — chemno zauvazhyla vona.

— Pislya nashoyi zustrichi ya shhodnya robyv elektrokardiohramu, — poskarzhyvsya did, zhvavo zhestykulyuyuchy vil"noyu rukoyu.

Buba ne brala uchasti u svarci. Kozhni try misyaci Ol"ka iz synom, shho revma reviv, atakuvala bat"kivs"kyj dim, zaxoplyuvala vital"nyu, i perebuvala tam doty, doky ne z’yavlyavsya skrushnyj Robert iz buketom pryv’yalyx troyand. Pislya dovhyx peremovyn, koly sl"ozy cherhuvalysya iz vzayemnymy dokoramy, usya trijcya polyshala terytoriyu vidchuzhennya. Ol"ka j Francishek z polehsheyu, Robert — z nevyraznoyu hrymasoyu zhalyu, nenache uchen", u yakoho nespodivano zakinchylysya kanikuly. Cyu sumnu vervechku bizhenciv suprovodzhuvaly zapevnennya, spovneni radisnyx sliv pro micni rodynni uzy j pobazhannya, aby nespodivani Ol"chyni vidvidyny raz i nazavzhdy zalyshylysya v istoriyi. Prote vony povtoryuvalysya z azh niyak ne istorychnoyu rehulyarnistyu, prosto bez kincya.

— Ya zh kazala: cej Robert — shhe spravzhnya dytyna! — povtoryuvala maty pislya kozhnoho cherhovoho Ol"chynoho pryshestya. — Ot pobachyte, vona znovu syudy povernet"sya! — prorokuvala mama dramatychnyj scenarij.

— Ya pryhaduyu, yak ty robyla vse, shhob yixnij shlyub vidbuvsya, — bat"ko ne mih probachyty materi, shho ta prymusyla starshu dochku vzyaty tradycijnyj shlyub iz ks"ondzom Korekom, orhanistom ta chyslennoyu ridneyu z obox storin. — Tobi xotilosya obruchok, biloho plattya j chajnyx troyand, to teper mayesh! — dodavav vin zi zlovtishnym zadovolennyam, shho vishhuvalo pochatok velykoho, useosyazhnoho skandalu v sim’yi.

— Dajte spokij, — namahavsya ryatuvaty sytuaciyu didus". — Treba radity, shho xtos" pohodyvsya odruzhytysya z Ol"koyu, i shho pered namy znovu dekil"ka spokijnyx dniv.

Buba vzhe ochikuvala momentu, yakym zazvychaj zavershuvalysya taki podiyi, prote znala, shho protyahom najblyzhchyx tr"ox dniv yij znovu dovedet"sya staty svidkom povtorennya sestrynoyi istoriyi. Pochnut"sya ti sami rozmovy, utishannya, prokl"ony na adresu dnya shlyubu, azh do myti, koly vsi kynut"sya do dverej, shhob vidchynyty yix perelyakanomu Robertovi, yakyj led" pomitno zvolikatyme z tym, aby zabraty svoyu zhubu j vidvezty kryxitnym temno-chervonym «Fiatom» na vulycyu Marysen"ky.

Bidnyj Robert, — podumala vona pro tyxoho shvahra, u yakoho ne bulo zhodnyx shansiv pryborkaty veredlyvu druzhynu, kotra postijno perekonuvala svoyu druhu polovynu v perevahax feminizmu nad cholovichoyu bezporadnistyu. Cej feminizm, yakyj polyahav u postijnomu zadovolenni scenichnyx zabahanok Ol"ky j nenavmysnomu, prote systematychnomu zanedbuvanni Francisheka, chasto nashtovxuvavsya na Robertiv sprotyv. I cherez ce cherhovi psevdofeministychni prahnennya perenosylysya razom z Ol"koyu na vulycyu Zvirynec"ku.

Ol"ka sydila bilya stolu j namynala rozsol"nyk. Francishek zasnuv na kylymi, vochevyd" zvyklyj drimaty v nezvychajnyx miscyax. Buba troxy nepokoyilasya, shho yiyi nebizh, yakyj vidznachavsya mavpyachoyu sprytnistyu v zdobuvanni yizhi j unyknenni pokaran", taku samu vynaxidlyvist", abo, radshe, yiyi vidsutnist", demonstruvav za bud"-yakyx sprob prymusyty joho do rozumovyx zusyl". A mozhe, Ol"ka vzahali ne vchyt" joho hovoryty? — zamyslyuvalasya Buba, dyvlyachys" na spokijne j pozbavlene zvychajnoho xyzhoho vyhlyadu oblychchya xlopchyka. Adzhe dity v c"omu vici ne lyshe pyshhat" i revut", a Francishek narazi ne vidznachayet"sya zhodnymy inshymy vminnyamy, zanepokoyeno dumala vona, pohlyadayuchy na spokijnu, zadovolenu soboyu, sestru.

— Nikoly ne vyxod" zamizh, — Ol"ka prokovtnula ostannij shmatochok kartopli j vidchula potrebu podilytysya svoyim skromnym dosvidom tryrichnoho podruzhn"oho zhyttya. Ta shhe j takoho, yake azh niyak ne nahaduvalo vporyadkovanyx stosunkiv u zakonnomu shlyubi. — Zapam’yataj, — poperedyla vona, shkryabayuchy lozhkoyu dence porozhn"oyi tarilky, — zhinky v nashij rodyni pozbavleni toho, shho ya b nazvala podruzhnim instynktom.

Bubi zdalosya, shho v cej moment Ol"ka bil"she perejmayet"sya vidsutnistyu v neyi rozsol"nyku, anizh otoho podruzhn"oho instynktu.

— A mama? — zapytala Buba prosto tak, shhob zapytaty.

— Shho — mama? — Ol"ka vyterla doloni ob skatertynu, yaku Bartoshova kroxmalyla protyahom dvox serij «Klanu».

— Mama tezh pozbavlena c"oho instynktu? Adzhe vony z bat"kom stil"ky rokiv shhaslyvi… — Buba raptom usvidomyla, shho epitet «shhaslyvi» duzhe nevidpovidne slovo, aby proilyustruvaty stosunky mizh bat"kamy. — Nu, xaj tam yak, a tato z mamoyu razom, — zdalasya vona.

— De ce vony razom? — Ol"ka rozzyrnulasya dovkola, nenache shukayuchy dokaziv na pidtverdzhennya ciyeyi ochevydnoyi nepravdy. — Meni zdavalosya, shho bat"ko shhojno durnuvato vsmixavsya v debil"nij prohrami, a mama, napevne, uzhe kil"ka hodyn bazikaye z kyms" na inshomu kinci mista. Na neyi vyryachyvsya yakyjs" psevdointelektual, shho vydaye knyzhechky na vsi vypadky zhyttya, a vona zaryadzhaye bilya n"oho svoyi zhinochi akumulyatory. I tak shhodnya, — peremozhno zakinchyla vona.

— Yakshho perebuvannya razom ty uyavlyayesh, yak zhyttya papuzhok-nerozluchnykiv, to krim cyx ptashok ni v koho nemaye vidpovidnoho instynktu, — Buba vzyalasya zaxyshhaty simejni cinnosti. — Bat"ky znaxodyat" dlya sebe chas udoma, — prodovzhuvala vona holosom, yakyj svidchyv pro yiyi prahnennya poviryty u vlasni slova.

— Udoma? — Zdyvuvannya Ol"ky bulo nepidrobnym. — Udoma bat"ky pryrecheni na vlasne tovarystvo, ta vony tut prosto hynut"! Tak, hynut"! — zasychala vona zlovisno, niby povtoryuvala slova Kasandry na sceni shkil"noho teatru. — Unykayut" rozmov, breshut", dratuyut"sya, utikayut" odne vid odnoho, bo v nyx nemaye chasu dlya sebe, a yakshho vypadkovo zishtovxnut"sya, skandal zabezpecheno. Ty shho, spravdi c"oho ne bachysh? — znovu zdyvuvalasya sestra.

— Mozhe, troxy, — Buba spoxmurnila. — Ale ostannim chasom u nyx stosunky pokrashhylysya, — dodala shvydko.

— Bo ostannim chasom vony chastishe buvayut" poza domom.

— Ty tezh chastishe vtikayesh zi svoho. A shho trapylosya c"oho razu? Robert znovu otrymav esemesku vid tvoyeyi podruzhky?

— Ty shho, durna? Ya vzahali ne revnyva, — Ol"ka linyvo potyahnulasya, vidkryvayuchy plaskyj zhyvit iz zapadynoyu pupka. — Zreshtoyu, yak mozhna revnuvaty muzhyka, yakyj vichno shhos" zhuye, hykaye, plyamkaye j uzahali vydaye taki xymerni zvuky, niby v joho orhanizmi pracyuye vyklyuchno stravoxid i prylehli do n"oho orhany? — pyrxnula vona.

Pevne, Francishek udavsya v bat"ka, — podumala Buba, i vzhe vholos zapytala: «I ty lyshe cherez joho hykannya j plyamkannya chmyxnula c"oho razu?».

— Ta ty shho! — zaraz Ol"ka demonstruvala strunku livu nohu, i Buba podumala, shho Hospod" nespravedlyvo rozdilyv anatomichni elementy mizh sestramy. — C"oho razu ya naspravzhky pishla, — ostannye slovo vona vymovyla pidkresleno. — Bo Robert ne dozvolyaye meni pidtrymuvaty potribnu vahu.

— Dijsno! Ya bachu, shho tvij cholovik tobi ne daye yisty.

— Sprava v tomu, shho vin prymushuye mene yisty j nazyvaye anorektychkoyu, a ya majzhe projshla kastynh na malen"ku rol" u seriali.

— O-o-o! Ce shhos" nove, — Buba prypynyla ohlyadaty vlasnu lytku, yaka bil"she skydalasya na hrushu. — A ya hadala, shho ty dosi spivayesh u ciyeyi Skovrons"koyi.

— Ya vyrishyla bil"she ne vystupaty v kabare. Okrim toho, ne hovory meni pro Skovrons"ku, — na Ol"chynyx shhokax rozkvitly dobre znajomi Bubi chervoni plyamy.

— To yak, chas na scenu? — Buba sprobuvala vhamuvaty yixnij podal"shyj rozkvit.

— Molodec", utoropala, — poxvalyla Ol"ka, potroxy oprytomnyuyuchy. — Poky shho meni zaproponuvaly zihraty v teleseriali «Koxannya ta skal"pel"».

— Upershe chuyu.

— Bo joho shhe ne pochaly znimaty, — Ol"ka blyskavychno perevtilylasya v znimal"nu hrupu. — Pochnemo navesni. Nu, a do toho chasu ya povynna vazhyty maksymal"no p’yatdesyat kilohramiv.

— To koho ty hratymesh? Skal"pel"? — Bubu perelyakala perspektyva pobachyty shhe xudishu sestru.

— Odnu z paciyentok, durnen"ka. Lezhatymu na likarnyanomu lizhku razom z holovnoyu heroyineyu.

— Yakshho vona tezh taka xuda, to pomistytesya, — prykynula Buba.

— My lezhatymemo ne na odnomu lizhku, a v odnij palati. U c"omu domi shho, usi rozumiyut" skazane tak bukval"no?

— U c"omu domi shho, znovu zhyve moya starsha don"ka? — iz-za dverej vysunulasya bat"kova holova razom iz shyyeyu, zakutanoyu sharfom. — Nu, i yak ya vam spodobavsya?

— Ts-s-s, — Ol"ka promovysto zasychala j tyc"nula pal"cem u splyachoho Francisheka.

— O Hospody! — bat"ko shhyro zasmutyvsya. — Vy znovu povernulysya nazavzhdy? A ya dumav, shho ty pryjshla podyvytysya, yak ya vystupayu na telebachenni.

— Yakby ya xotila podyvytysya, yak ty vyhlyadayesh na teleekrani, to ne vyxodyla by z domu.

— I ce bulo b najkrashhe dlya vsix! — vyhuknuv didus", shho pidbad"orenyj zyatevoyu prysutnistyu, navazhyvsya vyjty zi svoyeyi sxovanky. — Pavle, — hrymiv vin dali, ne zvazhayuchy na zdorovyj son pravnuka, — bud" muzhchynoyu j daj, nareshti, lad u vlasnomu domi! Cya pani tut ne propysana, a xoche propxnuty syudy svoho nesterpnoho shybenyka!

Nesterpnyj shybenyk, na pidtverdzhennya nepomyl"nosti didusevoyi ocinky, sxopyvsya z holosnym plachem i, nezhrabno styahayuchy trusyky, obcyunyav kylym, a same turec"ku rozetu, yakoyu tak pyshalasya hospodynya.

— Shho tut robyt"sya? Chomu, u did"ka, vy dozvolyly jomu pisyaty na kylym? — u dveryax stoyala maty j namahalasya pohlyadom perekonaty Francisheka prypynyty hanebni diyi.

— Ot i kapec" tvoyemu kylymu, Marysyu! — prokazav didus" tonom znavcya, a todi tyxen"ko vybravsya iz c"oho sharvarku, yakyj znovu zchynyvsya u vital"ni, i asociyuvavsya v Buby z Vavylons"koyu vezheyu. Xiba shho z tiyeyu vidminnistyu, shho tut nixto nichoho ne buduvav. Navpaky, rujnuvalysya pidvalyny j opory rodyny, i vse ce pid holosnyj plach Francisheka, yakyj demonstruvav mohutnist" svoho holosu v bud"-yakomu misci j bud"-yakij sytuaciyi.





HRYBOChKY DLYa DUShI




Bartoshova xodyla mizh kuxonnymy stil"cyamy z obrazhenym vyrazom oblychchya. Ne dosyt" toho, shho Francishek chas vid chasu lyaskav yiyi po velykomu zadu, to reshta rodyny, zamist" toho, aby zajnyatysya joho vyxovannyam, sydila bilya stolu, analizuyuchy beznadijnyj vypadok daleko ne ostann"oho Ol"chynoho dezertyrstva.

— Naspravdi vin mene anitroxy ne koxaye, — vyxlypuvala Ol"ka svoyu vichnu pisnyu pokynutoyi druzhyny. — Til"ky joho komp’yutery vazhlyvi! A moye zhyttya? Nu skazhit", ya shho, nahaduyu molochnu plyashku? Abo yakyjs" patolohichnyj vypadok xronichnoho materynstva?

— Molochnu plyashku, kazhesh? — holosno zamyslyvsya bat"ko. — Xiba shho troshky…

— Daj spokij, — doriknula jomu maty. — Ol"ka maye raciyu. Vona povynna borotysya za svoyu nezalezhnist".

— Borotysya? Zaraz borotysya? A yakoho did"ka vona yiyi vtratyla? I pro yaku nezalezhnist" my tut hovorymo? — u bat"kovomu pytanni zabrynily nebezpechni antyfeministychni notky. — Ye pokynutyj cholovik, zanedbana dytyna j komfortabel"na kvartyra. Ye polyshene navchannya j nevdala kar’yera spivachky. Treba, nareshti, daty c"omu lad. Zakinchyty navchannya, vyxovaty Francisheka j spromohtysya bodaj na yakus" samostijnist". Harna nezalezhnist"… Moya don"ka v epizodychnij roli v pohanen"komu seriali, iz pryxovanoyu pid pledom anemiyeyu! Ta na misci c"oho Roberta…

— Nu, vlasne. Shho b vy, tatu, zrobyly na moyemu misci? — Robert z’yavyvsya tak tyxo j nespodivano, shho vsya rodyna zaklyakla.

— Sidaj, xlopche, — u bat"kovi prokynulasya cholovicha solidarnist". Vin navit" postupyvsya zyatevi miscem i tonom patriarxa zayavyv:

— Na tvoyemu misci ya b odruzhyvsya iz vlasnym komp’yuterom. Za umovy, shho vin vazhyv by shhonajmenshe shistdesyat kilohramiv i ne mav zvychky kydaty mene po p’yat" raziv na misyac".

— Bachysh, shho diyet"sya z moyeyu rodynoyu? — v Ol"chynomu zapytanni chayivsya bil", yakoho vystachylo b na p’yat" poxoroniv. — Use cherez tebe! Navit" tato vzhe ne znaye, shho hovoryt"… — Ol"ka zbyralasya rozhornuty patolohichnu kartu simejnyx xvorob, ale yiyi vyperedyla Bartoshova.

— Kava, — prokazala vona tak holosno, shho Francishek oblyshyv lyaskaty yiyi po sidnycyax j perebravsya na bat"kivs"ki kolina.

— Yakyj vin sxozhyj na tebe, — ironichno zauvazhyla maty.

Robert ne podyakuvav, bo ne bulo za shho. Teshhyne sposterezhennya ne malo nichoho spil"noho z komplimentom. Ne bulo vono j do kincya pravdyve, oskil"ky problematychna zovnishnist" xlopchyka prodovzhuvala stanovyty nevycherpne dzherelo spekulyacij na temu henetyky.

— To ty ne mozhesh bez nas zhyty? — proshepotila Ol"ka, rozmishuyuchy lozhechkoyu nesolodzhenu kavu. Zdavalosya, vona zaraz zasyaye.

— Same tak, — korotko kynuv komp’yuternyk. — Ya bez vas, a moya maty bez mene. Shhojno ty pishla, vona pryyixala z namirom vesty moye xolostyac"ke hospodarstvo.

— Shho? Svekruxa v moyij kvartyri? — v Ol"ci prokynulasya levycya. — To vzhe na prohulyanku vyjty ne mozhna, bo ne matymesh kudy povertatysya? Zbyrajmosya, — rishuche nakazala vona, vidsuvayuchy kavu. — Bo tvoya mama shhe vstyhne zvyknuty do moyix novyx parfumiv.

— Vona vzhe zvykla. Ya viddav yij cilyj flakon. Inakshe vona b zhyla v nas azh do ostann"oyi yix kraplyny.

— Moyi parfumy? — Ol"ka znovu zavyla vid obrazy.

— Zate ya mayu dlya tebe shhos" krashhe… — u Robertovyx rukax z’yavyvsya velykyj flakon vid Armani. — Vony znadoblyat"sya tobi na cej kastynh. Zvidty dzvonyly j skazaly, shho chekayut" na tebe o visimnadcyatij.

— Robertyku, najdorozhchyj! — Ol"ka povysla na cholovikovij shyyi zi spravzhnim aktors"kym zavzyattyam, piddayuchy pry c"omu neabyyakomu vyprobuvannyu slabki m’yazy shhaslyvchyka. Francishek prodovzhuvav repetuvaty, prote joho zahlushyly inshi uchasnyky ciyeyi sceny prymyrennya, kotri polehsheno perevely podyx.

— Ya nikoly b ne zakoxalasya, — dumala Buba, sposterihayuchy za kul"minaciyeyu melodramy, yaku znala napam’yat". Heroyi podruzhn"oho skandalu neuxyl"no nablyzhalysya do zhody. — Ya b c"oho ne zrobyla, koly b ne… Uzahali ya vzhe tezh troxy zakoxalasya. Do toho zh neshhaslyvo.

Uyavyla sobi, yak vona vysyt" na shyyi v Adasya, i vidchula vazhku lapyshhu nespravedlyvoyi doli, shho nablyzyla do Adasevoho sercya Jol"ku, a yiyi, Bubu, vidsunula na zadnij plan. I cya zh taky naxabna lapa tak doshkul"no strusonula Bubynymy ambiciyamy, shho yij azh zabolilo. A Bubyna dolya, diryava j zrujnovana, sxozha na spyci polamanoho parasolya, yakyj ne mozhe zaxystyty yiyi vid zlyvy sliz.





* * *


— Shho ty robysh, Bubo? — u dveryax kimnaty stoyala mama j zanepokoyeno dyvylasya na don"ku.

Buba lezhala na pidlozi v chudnij pozi. Vona neporushno dyvylasya na stelyu. Yiyi ruky bezvladno spochyvaly, prostyahnuti vzdovzh tuluba, a nohy buly xymerno vyhnuti. Vid ciyeyi nepryrodnoyi kompozyciyi viyalo nezbahnennym zhaxom, yakyj zmushuvav mamu nervovo diyaty, shhob povernuty Bubynomu tilu bil"sh zvychnyj vyhlyad.

— Bubo, pidvedys", — rishuche zazhadala vona, perestupayuchy porih kimnaty.

yiyi holos rozbudyv didusevu pyl"nist". Syva holova staren"koho zapovnyla reshtu miscya u dveryax. Buba skosa hlyanula na prysutnix i neoxoche povernulasya do sydyachoho polozhennya.

— Bubo, davaj pohovorymo, — mamyn holos zatremtiv, niby vona ot-ot zaplache. — Ya ce znala, vidchuvala, — holosno zhalilasya maty, — shho ne zmozhu tebe vberehty, zaxystyty, poperedyty…

Vona sila na matraci, ne znimayuchy ruky zi svoho chymaloho byustu.

— Kazhy, shho ty pryjmayesh. Hryby, amfetamin, poxidni? Kazhy pravdu.

— Hrybochky, napevne, — utrutyvsya didus". — Pozavchora z’yila p’yat" kroketiv iz hrybamy, a ya lyshe dva.

— Yakby vy, tatu, z’yily p’yat", to tezh lezhaly b u dyvnij pozi, — serdyto vidpovila maty. — Krim toho, ce serjozna rozmova. Bubo, ya pytayu tebe, shho ty pryjmayesh?

— Nichoho ya ne pryjmayu! — Bubu dratuvalo, koly vypadkovi rozsliduvannya stavaly pryvodom do idiots"kyx dyskusij. — Ya medytuvala, ot i vse!

— Bachyla ya vchora taki «medytaciyi»! — maty zahovoryla svarlyvym tonom, prodovzhuyuchy styskaty hrudy. — Po televizoru pokazuvaly, yak vyhlyadaye medytaciya pislya odniyeyi tabletky «ekstazi». Kazhut", lyudy roblyat" taki nejmovirni rechi…

— Najchastishe lezhat" na pidlozi z oznakamy paralichu, — dokynuv didus". — Pislya dvox tabletok tezh lezhat", ale vzhe bez bud"-yakyx oznak.

— Ya medytuvala, — Buba spromohlasya vidpovisty spokijno j upevneno. — Ce novyj metod, yakyj dopomahaye dosyahnuty porozuminnya mizh duxom i tilom.

— A ty xiba znayesh, yak take porozuminnya vyhlyadaye? — zasopila maty.

— Ya znayu, yak vyhlyadaye joho vidsutnist". Ty najkrashhyj pryklad c"oho.

— Ya? — maty hlyanula na svoyi kolina. — U mene shho, nemaye kontaktu iz vlasnym rozumom?

— Sxozhe na te, — didus" utupyv u don"ku pronyklyvyj pohlyad. — Ty ridko vdayeshsya do rozumu, Marysyu.

— Bo zanadto chasto vdayusya do rozmov z toboyu, bat"ku, — rozhnivano vidrizala maty. — To shho ce za medytaciya? — zvernulasya vona do Buby. — Davno ty cym zajmayeshsya?

— Vidtodi, yak Jol"ka xodyt" na kursy dlya modelej.

— Vona maryt"! — do materi znovu povernulasya vpevnenist". — Bubo, ty marysh. Zvodysh nas na manivci! Ya mushu dovidatysya vsyu pravdu. Ce Jol"ka farshyruye tebe yakoyus" hydotoyu?

Buba linyvo pidvelasya z pidlohy. Syahnula po pidruchnyk z johy j prostyahnula materi.

— Jol"ka — moya podruzhka, j Adas" vid neyi duriye. U cij sytuaciyi ya namahayusya pozbavytysya pochuttya revnoshhiv i rozcharuvannya. Tomu medytuyu. Ce daye mozhlyvist" vidstoronytysya vid sprav, na yaki ya odnakovo ne mozhu vplynuty.

— U tebe neshhaslyve koxannya? — zdyvuvalasya maty shhe bil"she. Nemovby nikoly ne dumala, shho yiyi don"ka mozhe zakoxatysya. Tym bil"she, zakoxatysya neshhaslyvo. — Ce shhe hirshe, bo ty v hrupi pidvyshhenoho ryzyku! — vona hrizno hlyanula na Bubu j didusya. — Tobi treba likuvatysya.

— Ale zh vona ne kolet"sya, to navishho yij likuvatysya? — didus" pochuxav rozkujovdzhenu chuprynu. — U c"omu domi ye j serjoznishi kandydaty na likuvannya.

— Vy pro te, shho xochete polikuvatysya vid alkoholizmu?

— Ya, Marysyu, pro nasyl"stvo v rodyni. Ya stav zhertvoyu vashoyi ahresyvnosti. Krim toho, ty pryhnichuyesh mij instynkt samozberezhennya…

— Ce poyasnyuye, chomu vy, tatu, povodytesya hirshe, nizh Francishek.

— Ale ya, probach, ne cyunyayu na tvij kylym, prote pochnu. Ot pobachysh, pochnu.

— Ty povynen medytuvaty zi mnoyu, didusyu, — Buba povernulasya do pochatkovoyi pozy lotosa. — Vy vsi povynni medytuvaty zi mnoyu, — dodala vona, bahatoznachno dyvlyachys" na matir. — Mozhe, todi ne dovedet"sya pisyaty na kylymy, shhob opynytysya v centri rodynnoyi uvahy.

— Yak harno vona ce vyslovyla, pravda, tatu? — maty prytulylasya do bat"kovoho plecha, demonstruyuchy cym zhestom cilkovytu myrolyubnist".

— Kazhy, shho xochesh, Marysyu, ale nasha Buba zovsim ne taka vzhe j durnen"ka.

Buba zcipyla zuby j prymusyla sebe ne zvazhaty na didusevi komentari. Yiyi asertyvnist", yaka davalasya nelehko, sponukala Bubu zazyrnuty vhlyb sebe, de vona vyhlyadala harmonijno j zovsim ne nahaduvala durnen"ku. Yakraz navpaky. Useredyni samoyi sebe Buba bula vidminnyceyu v shkoli vyzhyvannya, svidoma vlasnoyi perevahy nad usim, shho yiyi otochuye. Nu, mozhe, ne nad usim, ale, napevne, nad svitom, u yakomu bil"shist" yiyi ridnyx ta znajomyx bavylasya v pizhmurky. Hralysya maty j didus", a poruch iz nymy krutylasya, nache dzyga, dovhonoha Jol"ka. Pomizh nyx z pevnoyu hidnistyu veshtavsya Adas". I v usix na ochax buly pov’yazky. Krim Buby, yaka znovu splela nohy, vyrivnyala dyxannya j vyklyuchylasya iz hry.





* * *


— Ya vyxodzhu! — holosno zayavyla maty, xocha ce bula nepravda, bo vona prodovzhuvala styrchaty pered dzerkalom. Kvacyala vusta tak zavzyato, shho pochala nahaduvaty klouna.

— Iz takym hrymom? — bat"ko z’yavyvsya nespodivano i, uhledivshy druzhynyn makiyazh, vidmovyvsya vid tradycijnoho c"omchyka.

— U chomu sprava? — spytala vona obrazheno, sklavshy huby dlya pocilunku. — Ne poc"omayesh vlasnoyi druzhynon"ky?

— Ya tobi ne vatka dlya znyattya makiyazhu, shhob ty mnoyu vytyralasya. Vichno ty kudys" idesh, koly ya povertayus", — dokirlyvo vidpoviv bat"ko.

— Ot vlasne, — pidxopyla maty. — My majzhe ne bachymosya, a ty zaxyshhayeshsya navit" vid kryxty nizhnosti.

— Ya zaxyshhayusya vid cyx chortovyx mal"ovydel, vid yakyx u mene problemy zi shkiroyu.

— Ty hovorysh, yak kliyentka kosmetychnyx saloniv! — perelyakalasya maty.

— Avzhezh. Pereborshhyv ya z tiyeyu shkiroyu.

— Doky ty ne farbuyesh nihtiv, ya za tebe spokijna.

Maty obdaruvala bat"ka yanhol"s"koyu usmishkoyu j vyparuvalasya, zalyshayuchy pislya sebe paxoshhi parfumernoho mahazynu.

— A vy, bat"ku, choho tak zachayilysya? U c"omu domi shho, use vidbuvayet"sya v peredpokoyi?

— Mene pryvabyv aromat parfumiv. Navishho ty nymy korystuyeshsya, Pavle? Zhinochi, — didus" prynyuxavsya j hydlyvo skryvyvsya.

— Ce Marysya, a ne ya.

— Vona tak tebe napaxtyla?

— Dajte meni svyatyj spokij i shhos" na obid. Ya het" ne mayu nastroyu zhartuvaty. De Buba?

— Medytuye. A obidu vzhe nemaye.

— Shho znachyt" «nemaye».

— Te, shho joho vzhe z’yily.

— I mij obid tezh?

— Obid ce tobi ne sharfyk, kotryj abo tvij, abo mij. Lezhyt" sobi j chekaye na vlasnyka.

— To xto nyni pryvlasnyv moyu porciyu?

— Pevne, ya.

— Ya zavzhdy znav, shho vas nemozhlyvo lyubyty.

— Bezkrytychno nikoho ne varto lyubyty. Navit" sebe, bo mozhna peretvorytysya na narcysa.

— Shho vy, tatu, mifamy mene hoduyete. Ya voliv by spozhyty shhos" real"nishe.

— Ya same pro ce podumav. U bari stoyit" nashe ulyublene viski. Yak ty vvazhayesh? Kraplya eliksyru ne zashkodyt". Navit" cholovikovi, yakyj farbuye nihti.

— Ne zashkodyt", — pokirno vidpoviv bat"ko, zhodzhuyuchys" iz faktom, shho poobidaty jomu dovedet"sya inshym razom.





MALEN""KYJ USPIX




Buba sydila na lavci j plakala. Yakby vona ne plakala, to pobachyla b, shho pani Pencykova same pozbuvayet"sya rizdvyanoyi yalynky absolyutno nepryjnyatnym sposobom, tobto vykydaye yiyi oholenyj kistyak u vikno. Pobachyla b i pani Koropovu, yaka layalasya z panom Koropom u svoyij malen"kij kuxon"ci na pershomu poversi. Abo shmatochok sala na hilochci dlya synychok, yakyj kvaplyachys", kozhnoho ranku chiplyala pani Kamjonkova, kolyshnya poshtarka, a zaraz pensionerka. Use ce mozhna bulo b rozhledity, yakby ne sl"ozy.

— Bubo, ty plachesh? — pered lavkoyu zupynyvsya didus" u xutryanij shapci, z yakoyi smiyalysya vsi dity v okolyci.

Buba hlyanula na dida chervonymy ochyma.

— Troxy, — neoxoche ziznalasya vona.

Didus" zitxnuv i siv poruch.

— Ne mozhna troxy plakaty, — ozvavsya vin, retel"no proanalizuvavshy vidpovid" onuky. — Mozhna troxy z’yisty abo vypyty. Xocha ya osobysto stverdzhuyu, shho yisty chy pyty zamalo — ce takozh hrix.

Vin sprobuvav pidmorhnuty Bubi.

Prote vona ne vsmixnulasya. Rozhevi shhoky postupovo pidsyxaly, ale oblychchya zalyshalosya nezvorushnym, nache zakam’yanilym.

— Nu, todi rozpovidaj, — didus" zaklav nohu na nohu, i Buba perelyakalasya, pobachyvshy, shho staren"kyj narazyv takym chynom blidu lytku na shkidlyvu diyu morozu. — Ya ne zrushu z miscya, doky ne rozpovisy, shho trapylosya nyni v liceyi, — pryhrozyv vin, usvidomlyuyuchy, shho onuka perezhyvaye za joho nohu, vystavlenu na sichnevyj xolod.

— A zvidky ty znayesh, shho v liceyi?

— Bo ty z ryukzakom.

— Ce cherez Jol"ku. Vona skazala, shho my bil"she ne podruhy.

— Zaraz, zaraz… Nevzhe Adas" nareshti zrozumiv, choho varta moya onuka? — didus" peredchasno zadovoleno poter ruky, a z Bubynyx ochej zastrumenily novi sl"ozy. — Rozumiyu. Adas" u c"omu ne zamishanyj. To shho tam z Jol"koyu?

— Na fizyci Hibson vyrishyv provesty kontrol"nu. Koly my yiyi pyshemo, vin zbyraye zoshyty j pereviryaye takozh domashnye zavdannya.

— Chomu Hibson? — kino didus" cikavyvsya znachno menshe, nizh brydzhem.

— Bo vin postijno kazhe: okay, no, the best, one i two. Inshyx ocinok ne stavyt", — shvydko poyasnyla divchyna.

— I shho z tiyeyu fizykoyu?

— Jol"ka ostannim chasom ne xodyla do shkoly j nyni poproxala mene zrobyty pidminu zoshytiv.

— Shho take «pidmina zoshytiv»?

Bubi dovelosya ocinyty te, yak didus" staravsya zbahnuty problemy, shho buly daleki vid joho rozuminnya.

— Jol"ka meni daye svij, bez zavdannya, a ya yij svij, — poyasnyla vona, dyvuyuchys", shho didus" ne rozumiye takyx ochevydnyx rechej. Na myt" Buba navit" zapidozryla, shho vsuperech didovym zayavam, vin uzahali ne xodyv do zhodnoyi shkoly.

— Nu, a dali? — zaoxotyv didus".

— A ya ne pohodylasya.

— U tebe buly prychyny?

— Zvisno! U mene z fizyky one, one i two, two, a v Jol"ky lyshe odne two.

— I ty yij pro ce skazala?

— Ya namahalasya, ale vona vvazhaye, shho druzi isnuyut" dlya toho, shhob dopomahaty. Postavyla umovu: abo zoshyt, abo druzhba.

— A ty obrala hidnist" i teper rydayesh, zamist" radity?

— Hidnist"? Yaka hidnist"?! Adas" skazav, shho ya vchynyla po-svyns"komu. Po-svyn-s"ko-mu! — chitko prokazala vona zaxryplym holosom, yakyj znovu nebezpechno zadryzhav.

— Ce vony z toboyu vchynyly po-svyns"komu, moya Bubo. Cej stryzhenyj i shantazhystka. U druziv mozhna poprosyty, ale ne mozhna obrazhatysya, yakshho chohos" ne otrymayesh. Krim toho, cya Barbi vyxopyla tobi z-pid nosa otoho zdorovyla, tozh ne bachu pryvodu, shhob vona pozbavyla tebe shhe j zoshyta. Zoshyt, na vidminu vid zdorovyla, tvij. I zavdannya tvoyi…

— Ty nichoho ne rozumiyesh, — Bubyn nis nahaduvav morozhenu morkvynu. — Do vs"oho, Hibson mene shhe j poxvalyv. Upershe, — z nosa Buby splyvaly sl"ozyny, i vin stav shhe bil"she sxozhyj na morkvynu, yaku piddaly termichnij obrobci. — Ce kinec". Ya zalyshylasya sama, yak…

— Yak ya, — melanxolijno zitxnuv didus". — A koly my vzhe zalyshylysya sami na c"omu chudovomu sviti, ne maye inshoho vyxodu, yak…

— Zihraty v brydzha? — proshepotila Buba.

— Zvychajno, moya krale! Budut" z tebe lyudy! — diduseve pozhvavlennya spoloxalo zhrajku halok. — Otzhe — do kart! — veselo vyhuknuv vin, vazhko pidvodyachys" iz lavky.

— Do kart! — rishuche vidpovila Buba, i vpershe lehen"ko vsmixnulasya.

— Vona vse-taky harna, — dumav didus", yakyj dribotiv, namahayuchys" ustyhnuty za paroyu martensiv. — Ya b navit" skazav, shho duzhe harna, — vyrishyv vin, spitknuvshys" ob kistyak yalynky pani Pencykovoyi. — I tak harno vmiye vistuvaty… A yiyi rozihrash! Spravzhnisin"kyj shedevr… Shkoda, shho v koxanni vse skladnishe, nizh u kartax. U koxanni potribne vezinnya, a shhob hraty u vist, dostatn"o lyshe maty kolodu kart.





* * *


— Ce nechuvano! — oburenyj holos Man"chakovoyi vibruvav, nache pral"ka na nerivnij pidlozi. — Vy zhyvete v xlivi! Nastupnoho razu pryjdu v humovyx chobotyax!

— Bude kumedno. Yak zavzhdy! — zradiv didus", rvuchko styahayuchy bilu krolyachu shubku z pani Violetty. — A ce shho take? — zapytav vin, nalyakanyj chymalen"kym kyjkom, yakym rozhnivana Man"chakova krutyla mlynka.

— Mij kabluk! Ot shho! — rydala vona, shukayuchy svoho cholovika, yakyj zavbachlyvo sxovavsya v tualeti. — Vyxod" zvidtilya! Bud" xoch raz muzhchynoyu! — nakazala, zvertayuchys" do nezachynenyx dverej vbyral"ni.

Man"chak vochevyd" vyrishyv vidmovytysya vid vlasnoyi stati. Prynajmni, use svidchylo same pro ce.

— Vy pro taku sobi yalynochku? — lahidno zapytav didus". — Pro tu, shho yiyi pani Pencykova lyub’yazno vykynula z vikna svoyeyi vital"ni?

— Ne znayu, xto tut lyub’yaznyj. Ya znayu, xto tut nelyub’yaznyj! — harknula Man"chakova, z’yasovuyuchy misce perebuvannya cholovika.

— A vy pidrosly. I sxudly, — didus" postanovyv bud"-shho zrobyty pani Violetti kompliment. — Shhopravda, ce pomitno lyshe z odnoho boku, ale j tak duzhe harno, — poxvalyv vin. — A ce shho? — vin vidstupyv na bezpechnu vidstan" i shanoblyvo pokazav na hrubeznyj lancyuh, na yakomu vysila pozolochena kulya.

— Podarunok. Vid Val"dusyka, — Man"chakova postupovo lahidnishala j na myt" zabula pro turec"kyj chobitok, pozbavlenyj kil"kox santymetriv.

— Dyvovy-y-yzhno! — zaxopleno prospivav did, torknuvshys" pal"cem merextlyvoyi prykrasy. — A skil"ky-bo vono razom vazhyt"?

— Shho?

— Ta ocya zh zolota bomba.

— Pane Henryku… — pani Violetta prezyrlyvo hlyanula na didusya. — Mij medal"jon — ce xit sezonu! Paryz"koho, zvis no, — hordovyto dodala vona. — Ruchna yuvelirna robota. Na vystavci…

— Vono j ne dyvno, shho vas iz cym vystavyly, — didus" anitroxy ne zhartuvav. Vin buv urazhenyj. — Vystavyty — to ne shtuka, shtuka iz cym vystoyaty, — dodav z povahoyu.

— Ya pro yuvelirnu vystavku, — oburylasya Man"chakova. — Cyu koshtovnist" vyznaly prykrasoyu, yaka lamaye uzvychayeni normy suchasnoho prykladnoho mystectva.

— Ya b ne pohodyvsya! — palko zaperechyv pan Henryk. — Uvazhayu, shho revolyuciya u zvychayax vidbulasya todi, koly lyudstvo vynajshlo p’yatyramennu lyustru. Zvisno, deshho bil"shu, nizh vasha cyac"ka… Ale lyustra, yaku ya bachyv, ne bula roztashovana v takomu harnomu misci, — didus" ne mih vidirvaty pohlyadu vid hrudej svoyeyi hosti.

Man"chak utratyv terpec". Zate zhadav pro svoyu stat".

— Hrajmo, shanovni, hrajmo! — rozporyadyvsya vin, yak i lychyt" muzhchyni, rozmaxuyuchy zapysnykom. — Spivchuvayu, Bubo, tvoyim bat"kam. Pevne, yix znovu nemaye, tomu vony navit" ne mozhut" prohraty, yak hodyt"sya. Nu, shho zh. Xto pizno pryxodyt", toj sam sobi shkodyt".

Buba podalasya po karty, nyz"ko sxylyvshy holovu. Vona tak prahnula pidhotuvaty referat pro planety, a zamist" toho na neyi chekav vechir z odniyeyu zolotoyu j velycheznoyu planetoyu, pidvishenoyu do shyyi pani Violetty.

A planeta vyyavylasya ruxlyvoyu. Vona to zdijmalasya nad nebokrayem stolu, shhob za xvylynu vpasty z tyxym bryazkotom na kolina svoyeyi hospodarky.

Za kozhnym «pas» i z bud"-yakym ruxom ximichnoho olivcya Man"chaka vona tyxen"ko shelestila spokijnymy xvylyamy okeanu led" rozhojduvanyx hrudej.

Tym chasom poslynenyj olivec" vymal"ovuvav u zapysnyku nejmovirni kartyny porazok i prohrashiv. Zavzhdy v kolonci «Vony».





* * *


— Rozhromyly nas, — poskarzhyvsya didus" don"ci za vechereyu, shho mynala nepryrodno tyxo. — Bachu, nam nixto ne spivchuvaye? — zapytav vin.

Bat"ko j maty zhuvaly okrajci xliba tak, nache to buly zoloti kuli, j ne rozmovlyaly.

— My mozhemo diznatysya, u chomu sprava? — didus" vyslovyvsya vid imeni sebe j Buby. — Adzhe ce v nas problema! — delikatno nahadav vin. — My buly pershi!

— Ne vtruchajtesya, tatu, do podruzhnix sprav, — maty rozhnivano skryvyla karminovi vusta j syahnula po nastupnyj shmatok xliba.

— Yakshho tak i prodovzhuvatymet"sya, to ne bude zhodnyx podruzhnix sprav, — zayavyv bat"ko rishuche. — Ya c"oho bil"she ne vytrymayu.

— Tak samo, yak ya! — zradiv didus". — Ty, pevne, tezh cherez neyi? — vin bahatoznachno hlyanuv na dochku, yakij u cyu myt" xlib yavno ne smakuvav.

— Podumayesh, — maty znyzala plechyma. — Dorikaty zhinci cherez yakyjs" tam byusthal"ter…

— Dodaj «zatisnyj», bo kuplenyj cherez Internet.

— To, mozhe, Bubi pidijde? — didus" blyskavychno podaruvav bilyznu ulyublenij onuci j radisno ochikuvav, shho joho poxvalyat".

— Mozhlyvo, — stenuv plechyma bat"ko. — Lifchyk za chotyrysta zlotyx povynen pasuvaty navit" Mis"orkovij suchci, — za zlostyvist" vin zaplatyv tym, shho poperxnuvsya. — Ce zh vershyna linoshhiv, kupuvaty taki rechi u virtual"nyx mahazynax! — poyasnyuvav vin, kashlyayuchy.

— U mene nemaye chasu rozhulyuvaty butykamy! — maty bez ochevydnoyi potreby ozbroyilasya nozhem. — Ce po-pershe, a po-druhe, ya zaroblyayu dostatn"o, shhob dozvolyty sobi malen"ku rozkish…

— Ne taku vzhe j malen"ku! — bat"kiv udar vyyavyvsya vluchnym. Maty nenavydila, koly vin kepkuvav z yiyi chymaloho byustu. — Malen"kym buv lyshe pakunok, u yakomu joho vyslaly, a reshta, razom iz cinoyu, perevyshhuye bud"-yaki mezhi.

— Ce ne po-lyuds"ky! — zaperechyla maty, i yiyi makiyazh opynyvsya pid velycheznoyu zahrozoyu. — Dozvol" nahadaty, shho ya mozhu dozvolyty sobi odyn raz shykonuty. Man"chakova…

— O, tak! Yakshho xochesh buty sxozhoyu na neyi, ty obrala pravyl"nyj shlyax. Nosytymesh cej byusthal"ter zamist" torbynky dlya tenisnyx m’yachykiv.

— To j nosytymu, — ne zdavalasya maty. — I zamovlyu cherez Internet raketku. Odnu! — poperedyla vona. — Voliyu hraty zi stinoyu, nizh iz toboyu.

— Smishnishe bude, koly zihrayesh iz Man"chakovoyu, — zaproponuvav didus". — Tym bil"she, shho vona kupyla sobi m’yachyka. Zolotoho. Na lancyuzhku. Prynajmni vin ne zahubyt"sya… Xody, Bubo, — did pidmorhnuv onuci. — Nam tut ne misce. Xaj sobi perekydayut"sya tym m’yachykom, dobre, shho ne po nashij stini. Povir meni, Bubo, ya na tenisi rozumiyusya ne hirshe, nizh na brydzhi.

Do Bubynoyi kimnaty vzhe zazyrav misyac", i z radio plyvla muzyka. Divchyna lyubyla sluxaty radio, ale nyni vse viddala b, yakby pid viknom chuvsya tyxyj Adasiv holos. I shhob cej holos zahlushyv usi inshi. Ti, shho lunaly z kuxni, j ti, shho buly vseredyni Bubynoyi dushi, rozdertoyi na klaptyky, niby shparhalky z fizyky, rozkydanoyi po kutax, yak zibhani arkushyky z formulamy v temnij kysheni. Buba zamyslylasya, shho krim toho mohlo spravyty yij pryyemnist". Dijshla vysnovku, shho spatyme odyahnena, ne pryjme dush i ne pochystyt" zuby. A oskil"ky ce bula pryyemnist" real"na j lehko dosyazhna, divchyna shvyden"ko zalizla pid kovdru.





LEV ZI ZVIRYNEC""KOYi VZUVAYe MARTENSY




— Bartoshova, lyuba, spasybi! — maty stala navshpyn"ky j dvichi holosno cmoknula domrobitnycyu v rum’yani shhoky. — Ce bezcinna zvistka, bezcinna… Otzhe, do nas nyni pryjdut" z kolyadoyu… — povtoryuvala vona troxy nervovo. — I za svichky takozh spasybi!

— U nas znovu bude yakyjs" sabantujchyk? — didus" elehantnym ruxom pryhladyv vusa, nemovby joho samoho zaprosyly.

— Sabantujchyk?! — materyne oburennya dosyahlo stanu, yakyj vazhko bulo okreslyty. — Dlya vas, bat"ku, navit" kolyada — ce sabantujchyk! Iz ks"ondzom i sluzhkamy. A ya pro vse diznalasya vid Bartoshovoyi j susidiv. Harno b my vyhlyadaly bez svichok, rozp’yattya j svyachenoyi vody, — maty uyavyla sobi vlasne zdyvuvannya j urazylasya do hlybyny dushi. — Ya hadala, Bubo, shho prynajmni na tebe v c"omu domi mozhna rozraxovuvaty.

Buba stenula plechyma.

— Meni shkoda, ale protyahom ostann"oho tyzhnya nixto z nas ne xodyv na sluzhbu Bozhu. Navit" didus".

— Tvij didus" ne na sluzhbu xodyt", a do kost"ola. Shhob zustritysya tam z panom Antoniyem. Uves" kvartal znaye, kudy vony xodyat" potomu.

— Mynuloho tyzhnya ne xodyly, — chemno povidomyv didus". — Tomu ne hnivajsya. Davajte krashhe podumayemo, yak pidhotuvaty Pavla do kolyady.

— O Bozhe! — u materynomu vyhuku vchuvalasya svyashhenna tryvoha, bo vona same pryhadala, yak yiyi cholovik durnuvatymy pytannyamy zipsuvav mynulorichni ks"ondzovi vidvidyny. — Pavla dovedet"sya zachynyty v Bubynij kimnati.

— Mene vidpravlyayut" u vyhnannya? — bat"ko, yak zavzhdy, povernuvsya zarano. — A choho ce mene zachynyat"? Shho takoho nakoyiv malen"kyj Pavlyk? — namahavsya vin zhalitysya, syusyukayuchy, yak dytyna.

Cym vin lyshe rozhnivav matir.

— Prypyny blaznyuvaty! S"ohodni pryjde ks"ondz, i bude krashhe, yakshho my vdavatymemo, niby tebe nemaye vdoma.

— Ks"ondz? — bat"kovi zasyayaly ochi j vin radisno poter ruky. — Ce prosto chudovo! Ya davno ni z kym ne homoniv pro vplyv dohm na lyuds"ke zhyttya.

— To j nyni ne pohomonysh, — maty za zvychkoyu vidrazu dosyahla krytychnoho nervovoho stanu. Vona sxopyla bat"ka za svetr, nemovby vyrishyla, shho nadijshla slushna xvylyna, shhob svetr ta joho vlasnyk opynylysya v Bubynij kimnati.

— A chomu do mene? — zaprotestuvala Buba.

Vona ne terpila, koly xtos" iz bat"kiv udyravsya na yiyi terytoriyu. Bo yim ne vdavalosya pobuvaty v neyi bez sproby ponyshporyty v don"chynyx rechax, zoshytax i notatkax. A Buba ponad use nenavydila yakraz taki obshuky.

— Do mene tezh ne mozhna, — poperedyv did. — Vostannye, koly Pavel sxovavsya v mene vid ciyeyi rudoyi Marysynoyi podruhy, to zasvynyachyv use lizhko, luzayuchy nasinnya. Ya ne mih na c"omu zasnuty! — diduseva skarha, xocha j zapiznila, prolunala dramatychno.

— Ce bulo pivroku tomu, prynceso na horoshyni! — namahavsya zlehkovazhyty problemu bat"ko.

— Til"ky ne «prynceso»! Ya ne tvoya druzhyna! — zaxyshhavsya didus".

— A shho, ce ya pryncesa? — pyrxnula maty, i superechka potochylasya v inshomu napryamku.

U rozpali dyskusiyi nixto vzhe j ne pryhaduvav, iz choho vse pochalosya. I yakby zi sxodiv ne dolynuv metalichnyj zvuk dzvinochkiv, yakby na porozi kimnaty ne z’yavylasya Bartoshova, kotra kvaplyvo tyahnula vse neobxidne dlya kolyady, yakby, nareshti, ne yiyi zasterezhlyve sychannya, z’yasuvannyu stosunkiv ne bulo b kincya.

Izolyuvaty bat"ka ne vdalosya. Maty prytanc"ovuvala bilya ks"ondza, niby toj buv, shhonajmenshe, vydavcem yiyi najslabshyx romaniv. Shhomyti kydala hnivni pohlyady v bik pokirnoho j nepryrodno tyxoho cholovika. Ne davala j slova nikomu vymovyty. Tak zaraportuvalasya, shho koly ks"ondz zapytav Bubu, skil"ky yij rokiv, maty chemnen"ko vklonyvshys", vidpovila: shistnadcyat". Navit" ks"ondz ne zmih strymaty posmishky. Use vidbuvalosya za planom, xocha kolyada vse bil"she nahaduvala Bubi teleshou «Xto pershym vidpovist"». I v c"omu shou, krim materi j ks"ondza, yakyj pochynav unykaty zapytan", ni v koho bil"she ne bulo shansiv vyslovytysya.

— A ya vas znayu, — nesmilyvo ozvavsya do tata ks"ondz. — Po televizoru bachyv. U prohrami, de vy tak harno, tak po-bozhomu z lyud"my rozmovlyaly. Ya podumav, shho j sam xotiv by maty takyj talant. Shkoda, shho vy pishly na telebachennya. Z vas by buv nepohanyj sluzhytel" Hospoda, — zitxnuv ks"ondz, i v joho holosi vchuvalasya notka profesijnoyi zazdrosti. Cym zitxannyam vin nadovho zakryv materi rota.

— A ty shhe xotila mene izolyuvaty! — triumfuvav bat"ko, nasolodzhuyuchys" tym, shho uyavyv sebe na yepyskops"komu troni, zodyahnenoho v purpurovi shaty.

Maty ne reahuvala na zachipky, ale bolisno perezhyvala vse ce neporozuminnya. Bo yak ishhe mozhna nazvaty nespravedlyvist", shho vyyavylasya u fatal"nij ks"ondzovij pomylci, kotryj ne vidriznyv ateyista vid istynno viruyuchoho? Vona vyrishyla obhovoryty cyu problemu iz ks"ondzom Korekom. Bo ne mozhna dozvolyty, shhob Pavel, najbil"shyj hrishnyk v yixnij okolyci, doviku dyvyvsya na neyi, yak yanhol na did"ka. Ce shhe treba obmirkuvaty, dumala maty, namahayuchys" ne pomichaty ironichnyx usmishechok nad vlasnoyu holovoyu.





* * *


— Davno my u vas ne buvaly, — Man"chakova rozzyralasya peredpokoyem, movby vpershe perestupyla porih c"oho domu.

Didus" vybih do hostej iz zapalom zherebcya. Vin obozhnyuvav novi vtilennya pani Violetty, a vona, nenache zdohaduyuchys" pro ce, nikoly shhe joho ne rozcharuvala.

— Xa! — radisno vyhuknuv vin. — S"ohodni nas uzhe vidvidav dexto, vbranyj majzhe yak vy.

— Ce nemozhlyvo, — pochasty slushno zaperechyla Man"chakova. — Lyubyj, ty koly-nebud" bachyv, shhob xtos" odyahsya tak, yak ya?

— Ni. Takoho ne mozhe buty, — serjozno zapevnyv Man"chak.

— A ot i mozhe! — ne postupavsya didus". — Vin tut buv! Tezh u takij shyrocheznij sukni. Nu, mozhe troshechky vuzhchij, i z bilym merezhyvom, i navit" cya hanchirochka prycheplena u vas sxozhe. Xiba shho bez strichky, — utochnyv vin. — I, pevna rich, bez kapelyushka. Yakby vy pryjshly ranishe, ya b podumav, shho vy z kolyadoyu, — prodovzhuvav didus", ne zvertayuchy uvahy na rozpachlyvi nimi protesty Buby j don"ky.

— Shho ce stalosya z panom Henrykom? — zvernuvsya Man"chak do materi. — Vin takyj zbudzhenyj i znervovanyj…

— Ox! — Bubyna maty nasylu panuvala nad sytuaciyeyu. — Vin tak perezhyvav pid chas kolyady. Pevne, boyavsya, shho ks"ondz zapytaye joho pro ostannyu propovid", — poyasnyla vona z ironiyeyu.

Didus" zadumavsya i, zdavalosya, raxuvav malen"ki chorni gudzyky na sukni pani Violetty.

— A vy choho tak… vyshukani? Tak oficijno vbrani, u chorno-bilomu. — Maty ne mohla ne pohodytysya z tym, shho didus" bahato v chomu mav raciyu.

— Pryjshly po konvert, ale zapiznylysya! Konverta vzhe zabrala persha komanda! — didus" zakinchyv raxuvaty, ale rehotav zaholosno j uzahali skydavsya na nenormal"noho.

— My vertayemosya z aukcionu, — Man"chakova ne zvernula uvahy na didusiv smix. — Zhyvopysu, — serjozno poyasnyla vona.

— Zhyvopysu? To u vas hroshej na yajcya nemaye, a xochete kupuvaty tvory mystectva? — pryyednavsya bat"ko.

Vin niyak ne mih probachyty Man"chakam tyx kil"kox yayec", yaki nikoly ne peretvorylysya na ponchyky.

— A xto skazav, shho my kupuyemo? — oburylasya pani Violetta. — Val"dusyk nedavno bachyv tebe v saloni «Mersedesa». Vidrazu bulo zrozumilo, shho ty til"ky dyvyvsya, a ne kupuvav.

— Otozh-bo, — pidtrymav druzhynu Man"chak. — A na aukcioni, persh nizh ustanovyty ciny na kartyny, aukcionist shhorazu dyvyvsya na nas. Vin spodivavsya, shho my pidib’yemo cinu.

— Pidbyty vy mohly xiba shho sobi ochi. Ob ramy tyx shedevriv! — bat"kovi ne do shmyhy bulo zauvazhennya pro joho vidvidyny salonu «Mersedesa».

— Bachu, shho zvychajnisin"ka lyuds"ka zazdrist" cilkovyto perekreslyuye vam sens nashoyi diyal"nosti v caryni mystectva, — Man"chakova vpala na «Lyudovyka», i krislo serdyto zaskrypilo. — Ne jdet"sya pro te, aby buty bahatiyem chy kolekcionerom, a pro te, shhob pochuvatysya j vyhlyadaty, yak vony, — dokynula pani Violetta.

— Yakshho tak vyhlyadayut" kolekcionery, to ya vyhlyadayu, yak Bred Pitt, — ne vytrymav didus".

— Yakshho vzhe pro ce mova, to odna z etazherok na kanali TVN stverdzhuye, shho ya troxy na n"oho sxozhyj, — durnuvato poxvalyvsya bat"ko.

— Na ks"ondza ty tezh sxozhyj, otzhe, u pevnomu rozuminni j na pani Violettu, — pidsumuvav didus".

— Nixto ne sxozhyj na moyu druzhynu, — uvichlyvo zauvazhyv Man"chak.

— Ale yakshho pity dali, — uperto viv svoyeyi didus", — to nasha pani Man"chakova nahaduvala by Breda Pitta, shho mezhuye z absurdom. Bred Pitt ne maye takyx harnyx ochej, — dodav vin. zishhulyvshys" pid blyskavkamy, yaki verhala Man"chakova.

— To vy hrayete v brydzha chy ni? — rozdratovano spytav Man"chak. — My ne pryjshly obhovoryuvaty telepersonazhiv.

— Ya pyshu, — poperedyla maty.

— A v mene vvecheri zustrich iz prodyuserom, — bat"ko bezporadno stenuv plechyma j zrobyv neshhasnyj vyraz oblychchya.

— U mene kontrol"na z ximiyi, — Buba ozyrnulasya v poshukax pidtrymky, ale dopomohy nizvidky ne otrymala.

— Ximikom ty odnakovo ne stanesh, — bezapelyacijno zayavyv didus", — a chest" rodyny vidstoyuvaty treba, — nakazav vin i podavsya po kolodu kart.





* * *


— Bubo, yak ya vyhlyadayu? — do yiyi kimnaty proslyznula mama. — U mene vazhlyva zustrich. Ya zovsim pro neyi zabula, — na xodu vypravdovuvalasya vona. — Vid ciyeyi rozmovy zalezhyt" dolya moyix tr"ox, ta shho ya kazhu, chotyr"ox ostannix knyzhok, a otzhe j tvoyi kanikuly v Hreciyi, — plutano poyasnyuvala mama, ne usvidomlyuyuchy, shho don"chyni ochi nahaduyut" dva chymali blyudcya.

— Shho take?

— Ya tebe ne vpiznayu, — ledve vymovyla Buba. — Ty vyhlyadayesh… Vyhlyadayesh, yak moyi odnoklasnyci. Navit" ya ne odyahayusya tak smilyvo.

— Bubo! — maty pociluvala yiyi v shhoku. — Same pro ce meni jshlosya! Ya mushu vyhlyadaty pryholomshlyvo molodoyu, molodesen"koyu, yak starshoklasnycya! — pal"ci materi zanurylysya v hushhavynu horixovoho volossya i shhe bil"she joho skujovdyly.

— Chomu yak starshoklasnycya? Ty zh ne pyshesh dytyachyx knyzhok, a navit" yakby…

— Nichoho ty ne rozumiyesh, — maty yakos" zaderykuvato sila bilya Buby. — Cej vydavec", uzahali-to duzhe sympatychnyj cholovik, ale duzhe molodyj. Shhob unyknuty vikovoho bar’yeru, ya mushu asociyuvatysya z joho pokolinnyam.

— Ne rozumiyu, — shhyro ziznalasya Buba. — Divchata, odyahneni tak, yak ty, layut"sya, kuryat" travku j ne chytayut" zhodnyx knyzhok. Tozh yakshho ty mayesh namir asociyuvatysya…

— Oj, durnen"ka! — maty znevazhlyvo maxnula rukoyu. — Ne bijsya! Jdet"sya pro takyj sobi pryholomshlyvyj efekt. Shho molodshoyu ya budu, tym bil"she shansiv u moyix knyzhok.

— Ale ty ne molodsha, prosto pereodyahnena, — ostanni slova Buba vymovyla tak tyxo, shho maty yix ne pochula, abo ne xotila chuty.

Zreshtoyu, u neyi vzhe buv inshyj sposterihach. Didus" dovhen"ko vdyvlyavsya v don"ku.

— Tatu, — zvernulasya vona do n"oho z usmishkoyu, spovnenoyu nadiyi, — xiba my z Buboyu ne vyhlyadayemo, nache sestry?

— Navit" Bubyna sestra vyhlyadaye poruch iz neyu, yak maty, a ty j pohotiv! Ty, Marysyu, do chohos" pidklyuchena, — didus" lehen"ko torknuvsya tonkoho drotyka, shho zvysav bilya materynoyi shhoky.

— Oblysh! Ce pleyer! — maty, zaxyshhayuchys", vidstoronyla didusevu ruku. — Oberezhno z moyeyu zachiskoyu.

— A, to ty vzhe chesalasya? Ya hadav, shho ty yakos" nepravyl"no do chohos" pidklyuchena, i cherez ce v tebe takyj bezlad na holovi. Bo vyhlyad u tebe dosyt" xymernyj.

— Ya svidomo prahnula takoho efektu. U mene vazhlyva zustrich.

— Pavel znovu nervuvatyme, — zasmutyvsya didus". — Osoblyvo cherez te, shho ty jdesh bez spidnyci.

— Yak ce — bez spidnyci? — maty azh zatrusylasya. — A ce shho? — vkazala vona na klaptyk tkanyny, yakyj kumedno vyhlyadav z-pid svetra.

— Oj, pereproshuyu, — spoxopyvsya didus". — Ya dumav, shho ce kartata sorochka. Ale yakshho ty napolyahayesh, bucim ce spidnycya… Nu, shho zh. Ya zh ne dams"kyj kravec", — vypravlyav vin svoyu pomylku, posmixayuchys" u vusa. — A cya vazhlyva zustrich, — zdobuvsya vin na vidvertist", — bude, zrozumilo, na dyskoteci?

— Majzhe, — proburmotila maty, unykayuchy pohlyadu Buby.

— Todi navishho tobi pleyer? — navazhylasya spytaty Buba, ale nashtovxnuvshys" na hnivnyj materyn pohlyad, vidrazu opustyla ochi na tekst «Makbeta».

— Shho take? — maty perevela pohlyad na didusya, yakyj prodovzhuvav vyvchaty yiyi novyj imidzh. — Vy shho, bat"ku, vyrishyly ostatochno zipsuvaty meni nastrij? — u holosi materi zabrynila notka plachu.

— Bozhe zbav, Marysyu! — zaperechyv didus". — Yakraz navpaky! Ya same zbyravsya tobi skazaty, shho ty perevershyla pani Man"chakovu. Tak! Kazhu tobi ce z povnoyu vidpovidal"nistyu. U konkursi na najoryhinal"nishe vbrannya ty b yiyi obijshla, a ce chest" dlya nashoyi rodyny…

— Bubo, — u mamynomu holosi bil"she ne vchuvalysya sl"ozy, zaraz vona dyvylasya na don"ku. Ale vzhe ne namahalasya vdavaty yiyi podruzhku. Navpaky, vidstoronylasya vid neyi tak, shho Buba pokynula «Makbeta», hotova vykonaty bud"-yaku yiyi vymohu. Vona ne pomylylasya. Maty zazhadala:

— Pozych meni martensy.

— Martensy? — proburmotila Buba, sluxnyano pryamuyuchy do peredpokoyu. — Ya ne dumayu… — vona nesmilyvo namahalasya zaperechyty, ale maty perebyla yiyi j zakinchyla frazu:

— A ya dumayu, i navit" upevnena, shho v tuflyax abo na shpyl"kax ya spravdi vyhlyadatymu, yak Man"chakova.

Doky maty vovtuzylysya v krisli, sylkuyuchys" natyahnuty na svoyi lytky tisni xalyavy cherevykiv, povernuvsya bat"ko.

— Pavelku! — lahidno pryvitala joho maty. — Ty pryjshov troxy zarano. Zaraz ya budu hotova. — Vona nevpevneno pidvelasya, obsmykuyuchy klaptyk tkanyny, yakyj sama nazyvala spidnyceyu.

Buba vzhe davno ne bachyla bat"ka nastil"ky vrazhenym. Vlasna druzhyna joho prosto pryholomshyla. Vin stoyav z vidkrytym rotom, vytrishhyvshys" na hrushopodibni materyni lytky, stysnuti shkiroyu cherevykiv j na smuzhku kartatoho tvidu, shho styrchala z-pid svetra. Ureshti joho pohlyad zupynyvsya na materynij holovi j tut bat"ko vybuxnuv nevtrymnym rehotom. Vin prodovzhuvav smiyatysya navit" todi, koly za neyu xryasnuly dveri j ushhuxly chitki, rozmireni kroky martensiv na betonnyx sxodax. Tato nareshti otyamyvsya j perelyakano hlyanuv na testya.

— Vy hadayete, bat"ku, shho Marysya v c"omu vyjde na lyudy? — zapytav vin.

— Ni-i-i. Ya tak ne dumayu, — zaspokoyiv joho didus". — Zdayet"sya, vona zbyrayet"sya do zooparku. Na zustrich «Lyudy pera v klitci z levom».

— Ce tomu vona pereodyahlasya levom? — utyamyv bat"ko.

— Atozh, — neoxoche prytaknuv didus".

— Ale zh nas use misto znaye! — bidkavsya bat"ko, nezadovoleno pryhladzhuyuchy pidstryzhenoho chuba.

— Oj, tobi ne dohodysh, — rozdratovano vidkazav didus". — Zamist" radity, shho vona ne jde na lyudy, ty kapryzuyesh. A daremno. Pevne, u neyi cherez tebe kompleksy, yakshho vona namahayet"sya vyhlyadaty, yak Buba.

— Yak Buba? Ne yak lev? — ukotre zdyvuvavsya bat"ko j bil"she ne ozvavsya zhodnym slovom.





FANATKA FITNESU




Protyahom kil"kox dniv maty povodylasya dyvno. U Buby ne bulo chasu uvazhno do neyi prydyvytysya. Prote mamyna povedinka j osoblyvo pisni «Nirvany», yaki dolitaly z yiyi kimnaty, prymusyly Bubu zamyslytysya nad prychynamy takyx kardynal"nyx zmin u zvychkax. Ostannim chasom maty povtoryuvala, shho vona strashenno zabihana, bat"ka zapevnyala, shho vin «rili ze best», a do vs"oho ne zlazyla z velotrenazhera, na yakyj dosi navit" ne dyvylasya. Yakby vona, zavzyato krutyachy pedali, prynajmni movchala… Ale zh ni, do Bubynoyi kimnaty vyrazno dolynaly uryvky xita, yakyj navit" po-anhlijs"komu zvuchav neprystojno erotychno. Use ce duzhe nepokoyilo Bubu, tym bil"she, shho sytuaciya pohirshuvalasya z kozhnoyu xvylynoyu. Vidtodi, yak maty vyjshla z domu v Bubynyx martensax, vona dokladala nejmovirnyx zusyl", shhob staty sxozhoyu na don"ku. I u zv’yazku iz cym perestala tarabanyty po klavishax svoho komp’yutera.

— Yak hadayesh, didusyu, shho ce koyit"sya z neyu? — pytala Buba, sposterihayuchy v shparyni nezachynenyx dverej, yak mama peresuvayet"sya kimnatoyu v takt shparkoho rytmu «Metaliky».

— Sam ne znayu, — didus" takozh vyhlyadav zanepokoyenym. — Mozhe, Marysya perexodyt" cherez yakyjs" svij zhinochyj Rubikon? Rozumiyesh, pro shho ya, Bubo? — nevpevneno dodav vin.

— Rozumiyu. Ale todi, zdayet"sya, krov udaryaye v holovu.

— Zvychajno! Hlyan", na shho taki udary mozhut" peretvoryty lyudynu. Zhinku, — shvyden"ko vypravyvsya vin.

— Ya ne dumayu. Pani Pencykova yakos" mami rozpovidala v korydori, shho v cej period vona lezhala, yak paralizovana j bez prychyny plakala.

— Odna plache, insha skache, — zitxnuv didus" i tonom znavcya dodav. — Moya druzhyna, tvoya svitloyi pam’yati babunya… — pochav bulo vin, ale ne zakinchyv. Joho palec" zastryah u shparyni dverej, yaki maty sylkuvalasya zachynyty. — O-o-oj! — zarepetuvav vin i ledve vysmyknuv ruku.

— Shho vy tut robyte?

Buba perelyakalasya, bo ne lyubyla brexaty.

— Stoyimo, — ziznalasya vona.

— Pidhlyadayete za mnoyu? — dopytuvalasya maty, utyrayuchy iz chola kraplynky potu. — Xto dav vam pravo zaxodyty do mene, ne postukavshy? — rozlyucheno sychala vona.

— My zh ne vvijshly, — spokijno vidpoviv didus", i Buba zaxopylasya joho vytrymkoyu. — My lyshe xotily troxy sobi postoyaty, — poyasnyv vin.

— Ale chomu same tut? — maty azh zatrusylasya, i Buba podumala, shho didus" mav raciyu shhodo toho klimaksu. Zdayet"sya, pani Pencykova tezh trusylasya.

— Bo tut najkrashha muzyka. Lyshe v tebe ye muzychnyj centr, — didus" chudovo znav, koly mozhna vchasno poskarzhytysya.

Dveri zachynylysya j zakryly matir z yiyi rozhnivanym oblychchyam. Zadzelenchav telefon. Persh nizh Buba vstyhla pidijty do aparata, sluxavku peremozhno sxopyla maty.

— Allo? — melodijno prolunav yiyi holos. — Ye, xvylynku, — burknula vona, a koketlyva notka poperedn"oyi frazy tyxoyu lunoyu blukala sporozhnilym peredpokoyem.





* * *


— A ty pomityv, didusyu, shho mama vidnedavna zavzhdy persha xapaye trubku? — zapytala Buba, tasuyuchy karty.

— Oj, ty perebil"shuyesh, — didus" vochevyd" ne bazhav rozvyvaty temu. — Dyvys" krashhe, yak ty rozdayesh. Ostannim chasom u tebe zavzhdy na odnu kartu bil"she, — doriknuv vin.

Ta popry vsi starannya, Buba ne mohla zoseredytysya na hri. Vona vtrachala vzyatky j spravlyala vrazhennya vidsutn"oyi, a didus" sprytno vykorystovuvav ce, podumky pidraxovuyuchy yiyi borh. Uzhe ne v ochkax, a v zlotyx.

— Shhe try partijky, i tvij didus" stane vlasnykom cheku na velyke pyvo, — tishyvsya vin z azartnym blyskom v ochax.

— Ty zh ne lyubysh pyva, — Buba bolisno rozluchalasya z kyshen"kovymy za druhyj tyzhden", i yiyi pryyazne stavlennya do didusya bezpovorotno znyklo. — Zreshtoyu, tobi zaboroneno pyty c"oho tyzhnya. Pani Kunyc"ka…

— Ne vymovlyaj c"oho prizvyshha v moyij prysutnosti. Pani Kunyc"ka, — zasopiv vin, — povynna projty kursy iz zaxystu osobystyx danyx, a ne chekaty na Bartoshovu iz sekretnoyu informaciyeyu pro mene. A Bartoshova, — didus" vyhravav cherhovu partiyu, — povynna hotuvaty obidy, a ne zajmatysya donosamy. Nu, a yakshho donosyty, to lyshe obid. Shho z toboyu vidbuvayet"sya, Bubo? Ty abo zaxvorila, abo zakoxalasya. Ya vzhe davno tak tebe ne obihruvav.

Didus" vpravno zbyrav karty, zadovoleno zyrkayuchy na pryhnichenu Bubu.

Lyshe pid chas spil"noyi hry smutok onuky tishyv joho serce.

— Didusyu, — Buba vidshukala v sobi reshtky vidvahy, — zihrajmo teper va-bank. Uvaha, vidkryvayu karty. Meni zdayet"sya, mama zakoxalasya.

— Nu j chudovo, — Bubyni slova vidletily vid didusya, yak horox vid stinky. — Nishho tak ne ushlyaxetnyuye, yak koxannya.

— Ale ne v tata, — Buba znovu spromohlasya na vidvahu. Absolyutno nedoocinenu.

— A yaka riznycya, u koho? — pohlyad didusya svidchyv pro joho cilkovytu bajduzhist" do Bubynyx pidozr. — Vazhlyvo lyubyty lyudej. Osoblyvo v nash chas, koly vsi kydayut"sya odne na odnoho z bejsbol"nymy bytamy, kryxta spravzhnix pochuttiv cinuyet"sya na vahu zolota…

— Didusyu, ne ironizuj, — u Bubynyx ochax blysnuly sl"ozy. — Adzhe jdet"sya pro tata, pro nas. Ty mayesh znaty… Uchora ya chula, yak vona hovoryla po telefonu. Ne tak, yak zavzhdy. Vona hovoryla nizhnym, zakoxanym holosom… Yakby ty yiyi chuv…

— Na zhal", ce nemozhlyvo, Bubo. Tvoya maty nikoly ne hovoryla meni nizhnyx sliv, a tym bil"she…

— Bat"ko tezh zdohaduyet"sya, — Bubyni ochi zrobyly nebezpechnyj manevr i zaxovalysya pid povikamy. Nenache yix zakryla yakas" zhaxlyva tayemnycya. — Ya chula vchora, yak vony svarylysya. Mama trychi zavodyla rozmovu pro rozluchennya.

Teper z Bubynymy ochyma bulo shhe hirshe. Z nyx polylysya strumochky sliz.

— Pro rozluchennya, moya dorohen"ka Bubo, tvoyi bat"ky rozmovlyayut" trychi na misyac". Z tochnistyu dvox solidnyx shvejcars"kyx hodynnykiv. Dexto polyublyaye v podruzhzhi svarytysya cherez teleperedachu, inshi zmahayut"sya na profesijnij nyvi, a tvoyi bat"ky mayut" harnu zvychku obicyaty odne odnomu svobodu.

— Ya znayu, — Buba vyterla ochi rukavom. — Ale zaraz use po-inshomu. I ce zovsim ne smishno.

— Bo ne zavzhdy, dytyno, buvaye smishno. Osoblyvo todi ne smishno, koly malo buty. Bo ty mene ne perekonayesh, shho tvoya maty ne smishna iz ciyeyu svoyeyu zachiskoyu i v cherevykax vlasnoyi don"ky. Abo tvij bat"ko, koly pohrozhuye, shho ne povernet"sya na nich. I zayavlyaye ce v pizhami, koly sluxnyanen"ko stelyt" lizhko. Vony smishni j trahichni vodnochas. Zauvazh, Bubo, vony sperechayut"sya cherez yakis" slova, zhesty, vyboryuyut" sobi yakyjs" zaminnyk molodosti. Ta varto hlyanuty na sebe v dzerkalo, yak vony oxolonut" i razom zaplanuyut" nedil"nyj obid.

— Mama vyrishyla sxudnuty, tomu ne zaplanuye.

— Ce tryvatyme stil"ky zh, skil"ky yiyi ilyuziyi, a ty daremno perezhyvayesh.

— Tobto, skil"ky? — Buba blahal"no vdyvlyalasya v didusya.

— C"oho ya ne znayu, — didus" vyhlyadav znichenym. — Ilyuziyi — rich paskudna. Osoblyvo dlya zhinok. Buvaye, shho vony trymayut"sya dovshe, nizh najdovsha menopauza.

Didusiv spokij i vycherpni znannya pro zhinochi problemy pid chas klimaksu prymusyly Bubu hlyanuty na n"oho z podyvom.

Zreshtoyu, podumala vona, navit", yakshho bat"ky rozluchat"sya, to v neyi zalyshyt"sya didus".

I Buba vkotre podumala, shho zhyttya bez staren"koho bulo b dlya neyi prosto nesterpne.

Tyzhden" dobihav kincya, a Bartoshova vid ponedilka ne vymovyla zhodnoho slova. Vona peresuvalasya pomeshkannyam, pyrxayuchy, nemov rozlyuchena pantera, i blyskala ochyma. Obid stavyla na stoli bez zvychnoho poperedzhennya. I yij zhodnoho razu ne spalo na dumku posvarytysya z didusem. Buba dijshla vysnovku, shho v c"omu ne bulo joho provyny. Vin sumlinno provokuvav Bartoshovu. Krytykuvav stravy, skarzhyvsya na slipucho-bili sorochky, zvynuvachuyuchy Bartoshovu v tomu, shho vony abo pohano vyprani, abo ne tak vyprasuvani. A vona, nenache hrayuchy rol" nimoyi u Fellini, dyvylasya na didusya pryhaslym pohlyadom, a todi movchky povertalasya do svoyix kastrul" i skovoridok.

— Kinec" svitu! — remstvuvav didus". — Ne dosyt", shho v moyeyi dochky z’yavylosya protypryrodne bazhannya peretvorytysya na moyu onuku, to shhe j cya babela-kuxovarka stavyt"sya do mene tak, nache ya kartoplyane lushpynnya. Ya prosto hynu v takij atmosferi!

Buba sumno stezhyla za didusem. Vona bula bezporadna, bo yiyi vlasnyj spysok nevdach pochynav nahaduvaty neskinchennu knyhu skarh. Do problem z ximiyeyu nespodivano dodalysya neporozuminnya iz sal"to nazad. Vono nache dribnycya, bo skochyty nazad mozhe majzhe kozhen. Ale Shvarceneger, uchytel" fizkul"tury, nadavav perevahu osoblyvomu sposobu perekydannya nih cherez holovu. Vin pershyj prymusyv Bubu zrozumity, shho fizychni vpravy ne konche povynni zdavatysya pryyemnymy. Vona tak lyubyla kolys" fizkul"turu. A zaraz, u liceyi, kozhen urok u sportyvnomu kostyumi stavav dlya neyi koshmarom. Ne jshlosya navit" pro ocinku, pro yakis" durni baly za skladnyj element. Shvarceneger, obdarovanyj mohutnimy m’yazamy, buv pryxyl"nykom kul"tu tila j umiv bezpomyl"no prokomentuvaty vsi nedoliky fihur svoyix uchenyc". Buba vyklykala v n"oho osoblyve zacikavlennya. Vono j ne dyvno. Ne dosyt" toho, shho vidriznyalasya vid anorektychok u klasi, to shhe j tovaryshuvala z Jol"koyu, a poruch iz neyu nixto ne vyhlyadav dobre, i Buba ce chudovo usvidomlyuvala. Rezul"tatom braku porozuminnya mizh fizkul"turnykom i Buboyu stalo te, shho vona chymraz chastishe propuskala Shvarcenegerovi uroky j ne mala zhodnoyi dovidky, yaka b poyasnyuvala yiyi vidsutnist".

Neshhastyam nazyvala Buba j spravu iz kryptonimom «Adas"». Bo xlopec", zdavalosya, absolyutno yiyi ne pomichav. Yakshho j zapytuvav u neyi, to pro Jol"ku. Yakshho balakav, to pro Jol"ku. A koly divchyna bachyla joho na perervax veseloho j u chudovomu nastroyi, to poruch zavzhdy bula Jol"ka. Na dodachu, iz shhojno zroblenoyu melirovkoyu, yaka strashenno yij lychyla. Pro ci sumni spravy Buba ne mohla porozmovlyaty navit" z didom, bo toj uzhe tyzhden" yak zaxopyvsya «spokushannyam Bartoshovoyi». I divchyna podumala, shho v c"omu domi krashhe vzhe buty xatn"oyu robitnyceyu, anizh neyu, Buboyu.

Pro svoyi problemy zabuvala, koly v pomeshkanni lunav telefonnyj dzvonyk. Ce stavalo syhnalom dlya neyi j dlya materi. Obydvi v shalenij honytvi zmahalysya, xto pershyj domchyt" do sluxavky. Shhyro kazhuchy, Buba ne chekala zhodnoho vazhlyvoho dzvinka, prote z nezrozumilyx prychyn xotila pochuty holos, cherez yakyj zhyttya v rodyni pochalo nahaduvaty sudovyj proces. Vona mriyala, yak skazhe c"omu komus", shho pro n"oho dumaye, yak vluchno vidpovist" vlasnykovi holosu, kotryj stav prychynoyu toho, shho pislya kozhnoyi rozmovy maty povodylasya yak pryxyl"nycya neznanoyi relihiyi. Bubi spalo na dumku, shho mozhe, mama vstupyla do pidlitkovoyi sekty, i cej huru, yakyj do neyi vydzvonyuye, doruchaye yij special"ni zavdannya. Ale pislya rozmovy z uyavnym huru maty azh niyak ne nahaduvala hromads"ku diyachku, kotra proholoshuye novi ideyi zadlya svitloho majbutn"oho. Vona skydalasya na linyvu kyc"ku, yaka shukaye zruchnyx kolin i bez kincya veshtayet"sya pered dzerkalom.

I cherez usi ci skladni prychyny Buba pochala sumuvaty za normal"nymy simejnymy sytuaciyamy. Za Ol"koyu, yaka rydaye u vital"ni, za Francishekom, kotryj mav usi shansy staty mimom, za veseloyu mamoyu, shho domovlyayet"sya pro zustrich iz ks"ondzom Korekom, za tatom, koly toj suprovodzhuye mamu pohlyadom Kazanovy-starshoklasnyka.

Zovsim neshhodavno Bubyni mriyi zoseredzhuvalysya na tomu, aby vsi vony bodaj odyn den" provely poza domom. Zaraz vona vse b viddala, shhob povernuty ci nesterpni, drativlyvi, ale taki neobxidni dlya rodynnoho zhyttya xvylyny v pomeshkanni na Zvirynec"kij.

— Pryyednujsya, Bubo, povpravlyajmosya razom, — zaoxochuvala yiyi maty, bachachy sumne lychko don"ky j sposterihayuchy, yak ta bezdiyal"no provodyt" chas, prosydzhuyuchy v peredpokoyi na «Lyudovyku». Materyna kimnata perestala buty zatyshnym kabinetom zi sriblyastym, zavzhdy rozplyushhenym, okom komp’yutera. Vidnedavna vona nahaduvala fitnes-klub, i vykonuvala same take pryznachennya.

— Bubo, — kazav didus", zupynyayuchys" bilya staroho krisla, — bud" muzhn"oyu j pokyn" zhyty ilyuziyamy. Pryxod", perekynemosya v durnya. U durnya ty zavzhdy vyhrayesh.

— Uroky zrobyla? — tak reahuvav na yiyi poyavu bat"ko, koly poxmuryj i pohano poholenyj, dolav shlyax zi spal"ni do tualetu.

Vin nikoly ne chekav, doky don"ka shhos" skazhe, tozh vona j ne vidpovidala.

Bartoshova tezh dekil"ka raziv pidxodyla do zishhulenoyi v krisli Buby, prote ne ozyvalasya zhodnym slovom. Prosto klala svoyu velyku teplu dolonyu divchyni na holovu. I todi yij spala na dumku strashna rich. A shho, yakby yiyi mamoyu bula Bartoshova… Buba vyrishyla nikoly ne povertatysya do ciyeyi dumky j prodovzhuvala sydity bilya telefonu, xocha j ne spodivalasya, shho do neyi xtos" zadzvonyt".





HORA ZAHOVORYLA




Pani Koropova kupyla kota. Bubu ne dyvuvav novyj pozhylec" u budynku, bo z nastannyam xolodiv blyz"ki rodychi kota pani Koropovoyi, zreshtoyu, nezareyestrovani, okupuvaly teplyj pidval.

Prote nezvychajnist" uchynku pani Koropovoyi polyahala v tomu, shho same vona (yedyna v us"omu budynku) oholosyla vijnu zdychavilym tvarynam.

— Ya yiyi zapytayu, z yakoyu metoyu vona kupyla kotyka, — vyrishyv didus", diznavshys" pro vchynok susidky. — Mozhe, vona zbyrayet"sya doslidy na n"omu stavyty? — snuvav vin zdohady, nervovo poxodzhayuchy pomeshkannyam.

— Tobto eksperymenty? — Buba zanepokoyeno hlyanula na didusya. — Ty hadayesh, shho vona mozhe znushhatysya nad svoyim kotom?

— Nu, — didus" zadumavsya, — use na ce vkazuye. Yakshho xtos" ne lyubyt" kotiv i ne bazhaye z nymy pan"katysya, to ya zovsim ne rozumiyu, yakoho… navishho kupuye sobi persa. Bud" shho, namiry pani Koropovoyi vydayut"sya meni pidozrilymy.

— Zhax, — zayavyla Buba, — najkrashhe zapytaty v pani Koropovoyi, navishho yij cej pers. Ya mozhu ce zrobyty. Zreshtoyu, u statuti moho xarcers"koho zahonu zaznacheno, shho my povynni opikuvatysya bezdomnymy tvarynamy.

— Kit pani Koropovoyi ne bezdomnyj, — didus" buv chempionom z vyhaduvannya problem.

— Nas cikavlyat" bud"-yaki proyavy znushhannya iz tvaryn. I yakshho taka pidozra vyyavyt"sya slushnoyu…

— Ale yak ce dovesty? — didusevi azh kortilo shhos" zrobyty. — Yak perekonaty vsix, shho bidnyj kotyk opynyvsya v pazurax vid"my?

— My shhe c"oho ne znayemo, — na dumku didusya, Buba bula zanadto spokijna. Vin dokirlyvo hlyanuv na neyi, nemov spijmav na haryachomu, yak onuka obrizaye kotovi xvosta.

— Ty zrozumij, yakshho my nehajno ne zajmemosya ciyeyu spravoyu, zhyvyj kit stane mertvym kotom, i ce bude, — vin tyc"nuv na onuku tremtyachym pal"cem, — peredusim na tvoyij sovisti.

Buba ne zbyralasya maty na sumlinni yakus" tvarynku, tym bil"she malen"koho kotyka, yakoho yij udalosya pohladyty, koly vin uchora na sxodax tersya ob nohy novoyi xazyajky.

— Harazd, pidu, — vyrishyla Buba. — Yakshho ty takyj neterplyachyj, ya nehajno ce z’yasuyu. Ale xochu, aby ty znav, shho koly pani Koropova vynosyla kota na prohulyanku, to zovsim ne nahaduvala vid"mu. Navpaky. Ya vpershe pobachyla, yak vona vsmixayet"sya.

— Ty krashhe podumaj, yak u neyi vse vyvidaty, — poradyv didus" iz zahadkovym vyrazom oblychchya. — Vona mozhe tebe oshukaty. Perevir, chy nemaye v neyi znaryaddya tortur. Napryklad, na kuxni.

Sxody, shho vely do kvartyry pani Koropovoyi, toho dnya buly dlya Buby, nemov doroha do pekla. Vona jshla nymy neskinchenno dovho, zvolikayuchy za bud"-yakoyi nahody. A yix yakraz ne brakuvalo. Spershu Buba zupynylasya bilya dverej podruzhzhya Mis"orkiv. Zvernula uvahu pa vyshukanu blyskuchu tablychku, yaka povidomlyala, shho tut, za tonkymy sosnovymy dveryma, zhyve dvijko mahistriv derevoobrobnoyi promyslovosti. Buba skryvylasya. Podumala, shho Mis"orky troxy pereborshhyly z informaciyeyu, yaka hodylasya b do avtobiohrafij. Bo koho mohlo cikavyty, shho pani Mis"orek iz cholovikom najkrashhi roky svoho zhyttya viddaly vyvchennyu roboty na tartaku.

Buba poobicyala sobi, shho na dveryax yiyi pomeshkannya ne bude tablychok zi zvannyam, profesiyeyu, prizvyshhem, navit" vichka ne bude. Zhodnoyi zajvoyi informaciyi. Nu, xiba shho pochepyt" tablychku z napysom «Buba».

Za myt" vona uvijshla v husti dzhunhli. Na vuzen"komu sxodovomu majdanchyku pan Kopishko zibrav velycheznu kolekciyu fikusiv ta dyfenbaxij. Zdavalosya, bud"-yaka roslyna, shho perevyshhuvala metr, vynosylasya iz kryxitnoyi kvartyrky Kopishkiv i zalyshalasya v xolodnomu klimati korydornoho Sybiru. Tut, u tovarystvi inshyx pal"m-pererostkiv, vona mohla prodovzhuvaty svoye zrostannya. Vidteper obmezhene pastkoyu sxodovoho majdanchyka. Prodyratysya kriz" dzhunhli stavalo dedali vazhche, i Bubyna rodyna vzhe zamyslyuvalasya nad tym, kudy b perenesty ci ponuri fikusy.

Dveri pani Koropovoyi vidriznyalysya pyshnymy derev’yanymy inkrustaciyamy. «Ye lyudy, kotri lyublyat" pokazuvaty, shho v nyx vidsutnye uyavlennya, na shho vytrachaty hroshi», — povchal"no kazav didus", koly povertayuchys" iz prohulyanky, zupynyavsya bilya susidchynyx dverej, shhob perepochyty. Zaraz u c"omu misci opynylasya Buba, i tezh namahalasya perevesty podyx. Yij zavadylo skrehotinnya klyucha v zamku. Nespodivano vona opynylasya vich-na-vich iz pani Koropovoyu ta yiyi kotom.

— Z nym use harazd? — nevynno zapytala Buba, prostyahayuchy ruku, shhob pohladyty m’yaku sherst".

— Sama ne znayu, — pani Koropova, zazvychaj enerhijna j upevnena zhinka, vyhlyadala zanepokoyenoyu. — Strashenno nyavkaye. Tak pronyzlyvo, niby jomu shhos" bolyt". S"ohodni my perexodymo na «Viskas», tomu…

— I vy tezh? — zdyvuvalasya Buba.

yij dovodylosya chuvaty, shho vlasnyky kotiv stayut" sxozhymy na svoyix pidopichnyx, ale shhob nastil"ky?!

— Ale zh, Bubo, — zaperechyla pani Koropova, — tak lyshe kazhut". Ya namahayusya robyty vse, yak radyt" veterynar i knyzhka. A ce oznachaye, shho mij kotyk povynen uzhe xarchuvatysya bil"sh riznomanitno.

— Ya j ne dumala, shho vy lyubyte kotiv… — ci slova, prokazani vdavano bajduzhe, maly staty perevirkoyu dlya pani Koropovoyi, i Buba peretvorylasya na slux j uvazhno sposterihala za susidkoyu.

Pani Koropova spoxmurnila.

— Ya tezh ne dumala, — neveselo vidkazala vona. — Doky meni ne podaruvaly c"oho persa. Skazhu tobi, Bubo, bil"she, — susidka naxylylasya do vuxa divchyny. — Ya orhanichno nenavydila kotyachyj smorid. Ale zaraz, — vona shhosyly pryhornula darunok do hrudej. — Zaraz ya b ne dozvolyla joho skryvdyty.

— To krashhe vidpustit" joho, — slushno poradyla Buba, — bo vin zaraz zadyxnet"sya.

— Ne bijsya. My odnakovo lyubymo lasku, tozh iz namy vse bude dobre, — pani Koropova prodemonstruvala Bubi chervonu smuzhku yasen, yaka vydnila shhorazu, koly susidka namahalasya posmixnutysya, i Buba podumala, shho vona yiyi lyubyt". Navit" duzhe lyubyt".





* * *


— Ce tvoya provyna, didusyu. Vyklykayesh u mene nedoviru do lyudej, i potim ya vyhlyadayu, yak idiotka.

— Ty pishla vyhlyadaty, yak povodyt"sya z kotom pani Koropova, a ne yak idiotka, — skalamburyv didus". — Teper mozhemo buty spokijni, — stverdyv vin, zapyxayuchys" plastivcyamy.

— Spokijni?! — vyhuknula Buba. — Pani Koropova lyubyt" c"oho kota! Ya ne pryhaduyu, shhob mene xtos" tak prytulyav, — sxlypnula vona.

— Prytulyaly, prytulyaly, — didus" popleskav onuku po shhoci, — koly ty sama bula malen"kym koshenyam, — posmixnuvsya do neyi. — Nu, yakshho tak, to ya jdu do pidvalu, — vin zhrib z pachky reshtu lasoshhiv i rishuche pidvivsya.

— Akciya «myska»? — poshepky zapytala Buba, xocha vony buly v kimnati sami.

— Tochno. Teper pani Koropova mene ne zlyakaye. Mozhemo pidhodovuvaty vsix navkolyshnix bezdomnyx kotiv.

— Za umovy, shho vyprosysh u Bartoshovoyi moloka, — nahadala Buba pro ostannyu pereshkodu.

— Vona movchyt", tozh ne vtruchatymet"sya, — zapevnyv didus" i, xodoyu zaxysnyka dykyx tvaryn, rushyv na shturm kuxni.

U pidvali vidhonylo vohkistyu, a brudna lampochka skupo osvitlyuvala odnakovi poxmuri dveri.

Buba nepokoyilasya za zdobute moloko, yake v didovyx rukax azh niyak ne bulo v bezpeci.

— Tut xtos" ye, — proshepotiv didus", zupynyayuchys" u vuz"komu perexodi.

— Xto tut? — dolynuv iz hlybyny holos pani Koropovoyi.

— Ce my z didusem, — pospishyla poyasnyty Buba. — Ya podumala, shho inshi kotyky tezh polyublyayut" moloko, — vypravdovuvalasya vona pered nevydymoyu susidkoyu.

— Ya tezh pro ce podumala, — korotko vidpovila pani Koropova, vazhko protyskuyuchys" mizh Buboyu j didusem. Za myt" Bubi zdalosya, shho vony zalyshylysya sami. Ale ce bulo ne tak. Navkolo tarilochky, povnoyi rybnyx delikatesiv, i mysky, po vincya napovnenoyi molokom, zibralasya cila kotyacha kompaniya.

— Nu, shho zh, — posmixnuvsya didus". — Inkoly, Bubo, spravdi traplyayut"sya rechi, yakyx ne mih by uyavyty zhoden prystojnyj filosof.

— Zate mih by Shekspir, — vidkazala Buba. — «Makbet», — dodala vona, i z zhaxom pryhadala, shho zavtra yiyi chekaye kontrol"na z pol"s"koyi.





* * *


— Chomu ty tak pochervonila, Marysyu? — didus" namahavsya delikatno rozpytaty don"ku, yaka sydila v «Lyudovyku» u vazhkij shubi j plakala. — Nu, skazhy, dytyno, — umovlyav vin, — shho tebe tak zasoromylo?

— Chort zabyraj, dajte meni, bat"ku, svyatyj spokij! — ozvalasya maty kriz" sl"ozy, prote vyrazno.

— Bubo, pobalakaj z mamoyu. Vona sydyt" u peredpokoyi taka zasharila j, ne znaty chomu, plache.

— Mamo! — Buba perelyakano prytulylasya do materynyx kolin, obtyahnutyx dzhynsamy. — Ty zaxvorila?

— Ce malo buty turbo… — vydushyla maty, sxlypuyuchy, — bezbolisne, shvydke, z harantiyeyu zasmahy kol"oru svizhoho persyka, — rydala vona.

— Solyarij?! — nedovira v Bubynomu holosi zrostala, yak temperatura v sauni.

Maty vynuvato prytaknula. Yiyi chervone oblychchya bulo real"nym svidchennyam nevdachi u spravi vdoskonalennya vrody.

— Harnen"ka meni harantiya! — didus" pochuxav holovu. — Prote, Marysyu, use ne tak pohano, — prodovzhuvav vin, popry don"chyni sl"ozy. — Ty zdobula efekt svizhoho pomidora. Ce zh bo tezh korysnyj ovoch.

Maty dyvom ne spopelyla svoho bat"ka pohlyadom i rozplakalasya shhe duzhche.

— Mabut", tobi varto pity do likarya, — zaproponuvala Buba. — Ty zovsim obhorila.

— De tato, — zapytala maty, nache ce vin buv specialistom z likuvannya opikiv.

— Shhe ne povernuvsya.

— Koly vin potribnyj, joho nikoly nemaye, — poskarzhylasya vona, rydayuchy, bo vhledila sebe v dzerkali.

— Krashhe tobi troxy oxolonuty do povernennya Pavla, — poradyv didus", kolupayuchys" sirnykom u vusi. — Meni zdayet"sya, ty zanadto rum’yana.

Bartoshova vyzyrnula z kuxni. Hlyanula na hospodynyu tak samo, yak dyvylasya na neyi protyahom ostannix dvox tyzhniv, i poxytala holovoyu. Cej zhest vyyavlyav yiyi znevahu do vs"oho, shho vidbuvalosya vidnedavna v domi.

— Najkrashhe poklady kompres na oblychchya j lyazh, — Buba vyrishyla diyaty.

— Meni nemaye na chomu.

— Yakraz navpaky. Skydayet"sya na te, shho nevdovzi matymesh u svoyemu rozporyadzhenni cile podruzhnye lozhe, — zhorstoko skazav didus". — Ya chuv, yak Pavel hovoryv, shho ne povernet"sya na nich.

— Yak ce na nich? — maty na xvylynu zabula pro opiky.

— Ce bezhluzdya, — Buba namahalasya prytamuvaty cherhovyj skandal. — Pospy, mamo, tobi stane krashhe.

— Ya zh tobi poyasnyuyu, dytyno, shho ce nemozhlyvo. Ya… Ya mozhu lyshe sydity. Ya cila popechena, — skarzhylasya vona, ale dozvolyla Bubi zaopikuvatysya neyu j pokirno podalasya do spal"ni.

— Ty, Marysyu, zavzhdy bula drib’yazkova, — kynuv didus" na proshhannya, — a tobi v chervonomu duzhe do lycya. Treba tobi chastishe korystuvatysya karminom.

— Yakby meni dzvonyly… — zvernulasya maty do Buby, — yakby dzvonyly, — yij bulo dedali vazhche hovoryty, — skazhy, shho…

— Ty poyixala, — Buba zaproponuvala vvichlyvo zbrexaty.

— Meni dovelosya poyixaty, — dodala maty, i zi zbolenym oblychchyam tyxen"ko zachynyla dveri do spal"ni.

Do pizn"oyi nochi Buba namahalasya zrozumity povedinku Ledi Makbet, ale, zakutavshys" pledom, dyvylasya ne v tekst dramy, a na blyskuchu sluxavku. Toho vechora telefon movchav yak ryba. Yij ne dovelosya brexaty. Nikoho ne obxodylo, chy yiyi materi dovelosya kudys" poyixaty, chy vona zhorila na popil u kabini solyariyu. Nixto navit" ne xotiv pocikavytysya, chy vse harazd udoma. I v c"omu vona vynuvatyla bat"ka. A shhe podumala, shho dorosli povodyat"sya yak dity, koly serdyat"sya odne na odnoho, j vyrishyla nikoly ne doroslishaty do kincya.





* * *


Yakshho Buba j nenavydila shhos", to ce buly taki ranky, yak nynishnij. Vona tremtila pered kontrol"noyu z pol"s"koyi, a krim toho, yiyi lyakav porozhnij stilec" bat"ka j spuxle mamyne oblychchya. Didus" tezh ne vtruchavsya v chuzhi spravy, shho bulo na n"oho het" ne sxozhe. Vin sydiv serdytyj i bajduzhyj. Bar toshova zatulyala soboyu cile kuxonne vikno. Movchala, yak zavzhdy. Tozh zaraz, u tyshi, kotra navysla nad stolom, yiyi raptova potreba vyslovytysya pryholomshyla vsix.

— Ya jdu! — prokazala vona, dyvlyachys" na matir.

— Nu, nareshti! — zradiv didus". — Nareshti vy vyrishyly hovoryty! A ya vzhe boyavsya, shho do skonu ne pochuyu vid vas zhodnoho slova!

— Jdu vid vas, — zakinchyla Bartoshova j znovu zamovkla.

Vydelka vypala z materynyx ruk i bryaznula na syayuchi kaxli pidlohy. Maty vidsunula chashku z kavoyu, svizhi bulochky j dzhem. Hlyanula na Bartoshovu j vyjshla. Z yiyi kabinetu pochuvsya plach, majzhe dytyachyj, spovnenyj skarhy j bolyu. Buba z didusem takozh pidvelysya.

— Use zh bulo krashhe, koly vy movchaly, — hirko zayavyv didus". — Vy hotuyete zdorovu yizhu, ale otrutu tayite v sobi, — mstyvo zakinchyv vin i z hryukotom vidsunuv stilec".

— Vy zh ne pokynete nas zaraz, pravda? — Buba vdyvlyalasya v Bartoshovu kruhlymy vid perelyaku ochyma. — Ya sama ne vporayusya, — vypravdovuvalasya vona kriz" sl"ozy.

— To ne ty, dytynko, musysh uporatysya, — Bartoshova zahornula Bubu u svij kvitchastyj fartux. — Xaj inshi pochnut" dumaty holovoyu, — dodala vona basovytym shepotom. — I ne bijsya, — u Bubynomu vusi zahulo vid pochutoyi tayemnyci. — Ya lyshe provodzhu shokovu terapiyu. Inakshe ce nikoly ne zakinchyt"sya.

Buba pishla do shkoly z perekonannyam, shho ne vse vtracheno. Dumala j nad tym, shho u vustax xatn"oyi robitnyci oznachalo slovo «ce». Yij tak xotilosya, shhob vona ne zrozumila Bartoshovoyi, i navit" ne zdohaduvalasya, shho ta maye na uvazi. Ale Buba znala, shho take «ce», i raptom syl"no, yak nikoly, zaprahnula, aby «ce» skinchylosya nazavzhdy.





* * *


— Pro shho vona tam hovoryt" iz tvoyim bat"kom? — didus", xocha j malo ne lezhav na dveryax spal"ni, vochevyd" ne mih zrozumity materynyx skarh, yaki vona vylyvala z rikoyu sliz, — Syusyukaye, yak malen"ka divchynka, nichoho ne mozhu rozibraty, — vyslovyv vin svoye nevdovolennya.

Buba zajnyala druhu polovynu dverej. Vona takozh nasylu vidokremlyuvala mamyni slova vid plachu.

— Kazhe, shho vin yiyi pokynuv.

— Xto? Bat"ko?

— Ni, toj… molodyj vydavec"… Z rozbytymy nochvamy, — dodala vona za xvylynu.

— A navishho yim nochvy? Pevne, znovu Man"chaky shhos" vyhadaly…

— Ni, ce v perenosnomu rozuminni… shho cej vydavec" yiyi pokynuv!

— Yak vin mih yiyi pokynuty, yakshho vona z nym ne brala shlyubu. Ya b znav…

Buba nervovym zhestom nakazala didusevi zamovknuty j znovu prypala do dverej.

— I teper yiyi muchyt" sumlinnya.

— Nareshti! Vona davno povynna joho maty…

— Ni, ce bat"ka muchyt" sumlinnya, — vypravylasya Buba. — Kazhe, shho zanedbav mamu.

— A yak mozhna dbaty pro kohos", xto vyxodyt" z domu bez spidnyci j povertayet"sya nad rankom? — diduseva vysoka moral"nist" yavno superechyla nastyrlyvomu pidsluxovuvannyu don"chynyx al"kovnyx sekretiv.

— Zaraz… mama perekonuye, shho ce ne buv zhodnyj flirt… a prosto tak, zadlya roboty…

— Ce vzhe zanadto! — didus" azh zatrusyvsya vid oburennya. — Nenavydzhu deshevi brexni. A tvij bat"ko shho na ce?

— Shho mama… Ne znayu, shhos", shho zakinchuyet"sya na «yla»…

— Pevne, «pereborshhyla», abo shhob nas zalyshyla.

— Ni, vin kazhe, shho vona myla.

— Tvij bat"ko — ostannij pidkabluchnyk u nashomu domi, — didus" ne mih pryxovaty rozcharuvannya. — Yakby vin chuv, yak pan Kocon" hovoryt" zi svoyeyu druzhynoyu…

— Pan Kocon" ne hovoryt"! — Bubi stalo bolyache. — Usim vidomo, shho pan Kocon" b’ye svoyu zhinku.

— Same tak! — triumfuvav didus". — Vin yiyi lupcyuye zadlya profilaktyky j domahayet"sya najkrashhyx rezul"tativ u budynku.

— Ty prosto monstr yakyjs"! — Buba zabula, shho slid dotrymuvatysya tyshi. — Skazhy, shho ty tak ne dumayesh!

— Ce Kocon" monstr, a ne ya! — tak samo holosno vidpoviv didus". Ale vidpoviv uzhe bat"kovi, yakyj stoyav na porozi spal"ni j prezyrlyvo dyvyvsya na kompaniyu pid dveryma.

— My hovoryly pro pana Koconya, — spokijnisin"ko zayavyv didus", dyvlyachys" zyatevi prosto v ochi.

— Ale chomu tut? Nevzhe nam z Maryseyu ne mozhna bodaj xvylynku pohovoryty naodynci? — tativ pohlyad, spryamovanyj na Bubu, buv spovnenyj dokoru.

— Oj, — lehkovazhno vidmaxnuvsya didus". — Ostannim chasom u vas til"ky j bulo, shho «naodynci». Nasha kompaniya vam pide lyshe na koryst".

— Do kart! — nakazav bat"ko.

Zmusyv testya obernutysya, i Buba vpershe pobachyla, yak didus" vidsalyutuvav, vidpovivshy «ye!», j pomarshyruvav do svoyeyi kimnaty. Staryj pochuv u zyatevomu holosi shhos" duzhe vazhlyve, yakus" cholovichu notu suvoroho nakazu. A mozhe, prosto zradiv, shho naspravdi Pavel ne takyj uzhe j pidkabluchnyk. Nu, i shhe tomu, shho zavdyaky bat"kovi Buba musytyme hraty z nym u brydzha. Bo, pryskoryuyuchy kroky, pan Henryk radisno povtoryuvav:

— Do kart, Bubo, do kart! Xochemo my, chy ni, a hraty treba!





XEPI-END IZ "TRABANTOM”




— Yak dyvno, — dumala Buba, z nedoviroyu dyvlyachys" na veseli oblychchya bat"kiv. — Nachebto vse tak, yak i vchora. Ta sama kuxnya, toj samyj dzhem na stoli, sxozhyj ranok, bezsnizhnyj, prote morozyanyj. Ale skil"ky zminylosya! Maty radisno smiyet"sya. Vid c"oho yiyi oblychchya shhe bil"she pochervonilo, ale yiyi ce zovsim ne turbuye. Tato nazavzhdy povernuvsya do ridnyx penativ, a krim toho vidverto flirtuye z matir’yu. Povodyt"sya, nache xlopchak, i holosno planuye, kudy vony podadut"sya na vyxidni. Didus" uzhe vyborov svoyu pajku tyutyunu. Rozxvalyuye syr, shho pryhotuvala Bartoshova, xocha take traplyayet"sya z nym raz na kil"ka rokiv. Nu, i Bartoshova, yaka vdaye naburmosenu, ale yiyi ochi syayut", yak dvi nezabudky. U Bubi tezh shhos" rozkvitaye j spivaye. Takyj sobi zymovyj zhajvoronok shhastya. Yij xochet"sya zupynyty cyu kartynu, zapysaty yiyi na tverdyj dysk pam’yati j perehlyadaty zavzhdy, koly yij bude sumno.

— Moya hrymerka, Emil"ka, pryhotuye dlya tebe special"nu ridku pudru, — bat"ko torknuvsya pal"cem mamynoyi shhoky. — Vona stverdzhuye, shho z takym makiyazhem ty zmozhesh pity navit" na zustrich iz prezydentom.

— Iz prezydentom?! — Buba zanimila. — U mene zh s"ohodni kontrol"na z anhlijs"koyi! — zhajvoronok, shho vyspivuvav u nij, zamovk.

— A shho spil"noho v prezydenta z anhlijs"koyu? — bat"ko, yak zavzhdy, ne bachyv zv’yazku.

— U mene anhlijs"ka v Klintona, — poyasnyla vona, zdyvovana tym, shho cej politychnyj fakt zalyshyvsya poza uvahoyu ridnyx.

— Mozhe, vin zabuv, shho vykladaye v tebe anhlijs"ku, i kontrol"noyi ne bude? — zamriyano skazav didus". Joho muchyly dokory sumlinnya cherez uchorashnyu hru v karty.

— Davno my ne rozmovlyaly pro tvij licej, Bubo, — bat"ko nadoluzhuvav vtrachene j vyyavlyav nadmirne zacikavlennya, prote yak zavzhdy, z pivrichnym zapiznennyam.

— My same rozmovlyaly pro yiyi navchannya, — ne dav sebe oshukaty didus", yakyj zaxodyvsya vykolupuvaty rodzynky z bulky.

— Jdet"sya pro te, shho Buba vzahali neoxoche pro ce hovoryt", — bat"ko namahavsya zaxyshhatysya, tomu pidkripyv skazane bezzaperechnym arhumentom. — Koly my z mamoyu buly taki, yak ty…

— To vchylysya na sami p’yatirky, — utrutyvsya didus". — A ya ni, — hordo dodav vin. — Mene vyhanyaly iz chotyr"ox himnazij. I z kozhnoyi za inshe porushennya!

— Dobre, shho vy, bat"ku, ne staly vchytelem, — pidtrymala cholovika maty. — Bo vas vyhanyaly b zvidty do samoyi pensiyi.

— A za shho ty vylitav? — Buba zacikavylasya didusevym «slavnym» mynulym i dyvylasya na n"oho tak, niby vin buv oksfords"kym stypendiatom.

— Pershoho razu cherez latynu.

— U tebe buly problemy z movoyu?

— Yakraz navpaky! — oburyvsya didus". — Slova ya znav, yak nixto inshyj. Nu, xiba shho Mixal Vojhelko… Ot vin…

— Bat"ku! — perebyla maty. — Tobi bil"she zhadaty nemaye pro shho?

— Ni, pevne, shho ye. Pryhaduyu, yak moya svitloyi pam’yati matusya viddala mene do cholovichoho monastyrya…

— Ne dumayu, shho cyu istoriyu mozhna rozpovidaty v Bubynij prysutnosti, — maty nervovo zavovtuzylasya na stil"ci, shukayuchy dopomohy v cholovika.

— Ya tezh ne dumayu, — pospishyv vin yij na dopomohu.

— Zate vashi konyky, yaki vy ostannim chasom vykydaly, buly vidpovidnymy dlya Bubynyx ochej i vux? Povchal"nyj fil"m iz cyklu «Lyubit" odne odnoho», ehe zh? — didus" zadovoleno sposterihav, yak rum’yanec" materi postupovo staye yaskravo-chervonym.

— To ya vzhe pidu, — proburmotila Buba, — povtoryu chasy z anhlijs"koyi… Spasybi za snidanok… Davno vin meni tak ne smakuvav, — serjozno movyla vona, obminyuyuchys" usmishkoyu z Bartoshovoyu.

— Mabut", ya boyahuzka, — dumala Buba, zbyrayuchy ryukzak. — Ya tak boyusya, shho vse dobre j pryyemne raptom obirvet"sya, yak stara strichka z fil"mom pro koxannya. I mene oxoplyuye strax, shho ya ne pobachu xepi-endu. Momentu, na yakyj chekaye kozhen. Inodi cile zhyttya, a inkoly protyahom kil"kox dniv, shho zdayut"sya cilym zhyttyam.

— Trymaj druhyj snidanok, — vyrosla na porozi Bartoshova j sunula Bubi do ruk shelestkoho pakunka z kanapkamy.

Yak dobre, podumala divchyna, bo druhyj snidanok, pryhotovanyj Bartoshovoyu, viddavna buv ulyublenym pochastunkom Adasya.





* * *


Telefon dzelenchav tak dovho, shho Buba zasumnivalasya, chy vdoma ye xtos", krim neyi. Neoxoche rushyla do aparata, vidryvayuchys" vid dovzheleznoyi formuly, mudrovanoyi, yak molekuly pral"noho poroshku. Na yiyi podyv, usi snovyhaly nedaleko vid telefonu, ale povodylysya tak, nache vin uzahali ne dzvonyv.

— Mene nemaye, — tonen"kym holosom poperedyla maty. — Mene prosto nemaye. I nevidomo, koly povernusya.

Buba vidchuvala, shho maty doruchyla yij vazhlyvu misiyu. Bat"ko zajnyav stratehichnu pozyciyu u vital"ni. Udavav, shho chytaye hazetu, ale naspravdi ne spuskav ochej z aparata. Koly don"ka pidnyala trubku, perestav prykydatysya, bucim chytaye.

Buba znexotya kynula korotke «allo», ves" chas vidchuvayuchy, shho cila rodyna zoseredylasya na vyrazi yiyi oblychchya.

— Meni duzhe shkoda, ale mamy nemaye. Ni, nemaye, i nevidomo, koly povernet"sya.

— Moya krov, — didus" iz hordistyu pohlyanuv na bat"ka. — Breshe, yak po notax. U mene samoho ne vyjshlo b krashhe.

— Harazd, peredam, — pohodylasya Buba, shukayuchy ochyma mamu. — Ni. Ne zabudu, — zapevnyla vona. Shhojno poklala sluxavku, yak maty pidklykala don"ku do sebe.

— Ce xtos" zi znajomyx, Bubo? — zapytala bajduzhym tonom.

— Tak, — Buba vidkynula chubchyka, yakyj uperto liz yij v ochi. — Ce ks"ondz Korek. Pytavsya, koly poverneshsya j prosyv, shhob ty peredzvonyla.

— Ks"ondz Korek? — maty zastyhla. — I ty skazala jomu, shho mene nemaye? Ty zbrexala ks"ondzovi? — ne mohla poviryty vona.

— Ya ne zbrexala, — sprostuvala Buba, — a lyshe vykonala tvoye doruchennya.

— Ale zh, dytyno! — maty pryhotuvalasya do frontal"noyi ataky, yaku zupynyv spokijnyj holos didusya.

— Ce ne Buba, a ty, Mariye, zbrexala ks"ondzovi. Bubo, — rishuche dodav vin, — xody do mene, ya nakazuyu tobi hraty. Nehozhe, shhob ty ne otrymala zhodnoyi vynahorody za te, shho zhrishyla, vykonuyuchy zavdannya. My jdemo perekynutysya v karty.

Didus" serdyto hlyanuv na don"ku j zyatya.

— A vy, lyubi moyi, rozrobit" podal"shyj hrafik brexen", ale bez moyeyi onuky, — dodav vin iz prytyskom.

I, o dyvo, bat"ky znicheno movchaly. Nixto z nyx ne zaperechyv, koly Buba i didus" z hidnistyu zalyshyly vital"nyu. Persh nizh znyknuty za didusevymy dveryma, Buba obernulasya j promovyla do prysutnix:

— Yakshho do mene xtos" dzvonytyme, skazhit", shho ya vyjshla. I shho vy ne znayete, koly ya povernusya.





* * *


Ol"ka sydila na krayechku krisla j metlyala nohamy. Vona vzhe z’yila vsi chipsy, spokuslyvo vystavleni v sklyanij mysci, j rozdyvlyalasya za inshoyu nahodoyu poplyamkaty.

Buba posluzhlyvo pidsunula yij torbynku z horixamy v shokoladi.

— Ty vidmovylasya vid roli anorektychky? — spytala vona, dyvuyuchys" sestrynomu apetytovi.

— Ce ne ya, — poxmuro vidkazala Ol"ka, — ce rezhyser vidmovyvsya. Vid teleserialu. A cherez te, shho vin mene oshukuvav, ya ne vstyhla pohladshaty pered nastupnym kastynhom. Shkoda, — zitxnula vona. — Mozhna bulo vidxopyty cilkom prystojnu rol".

— U chomu? — uvichlyve zacikavlennya Buby zdavalosya Ol"ci pryrodnym. Vona bula vpevnena, shho yiyi dovoli poserednya sestra mriye pro sxozhu kar’yeru.

— U fil"mi. Povnometrazhnomu, — Ol"ka hlyanula na Bubu j dijshla vysnovku, shho ta vse zh zanadto durnen"ka, shhob ocinyty vazhlyvist" takoho faktu.

— Ne bud" taka tayemnycha. Yakyj ce fil"m? — Buba nepomitno hlyanula na hodynnyka j velykodushno vydilyla dlya Ol"chynyx poyasnen" azh p’yat" xvylyn.

— Ty povynna bula vzhe chuty pro n"oho. Jdet"sya pro «Letarhiyu», dramatychnyj obraz narkomaniyi sered pol"s"koyi molodi iz seredn"oho klasu.

— Zdayet"sya, u Pol"shhi shhe nemaye seredn"oho klasu? — zaperechyla Buba.

— Ale bude, — uperto zayavyla Ol"ka, poyidayuchy ostann"oho horixa.

— Ty pidxodysh na rol" narkomanky. Ty taka neshhasna…

— Tam budut" spravzhni narkomany. Ya mala hraty hladku sestru odniyeyi divchyny, ale ya ne dosyt" hladka.

— I shho teper bude? — P’yat" xvylyn, pryznacheni dlya spilkuvannya z Ol"koyu, nevblahanno mynaly.

— Teper ya vidkryvayu vlasne ahentstvo.

— Shho ya chuyu? — didus" tyxen"ko pidkravsya do krisla. — Moya onuka, zamist" vyxovuvaty syna, vidkryvaye yakes" kazna-shho! Oce matusya zradiye!

Ol"ka, yak i lychyt" spravzhnij aktrysi, blyskuche vdavala, shho didusya nemaye ani bilya krisla, ani vzahali v kimnati. Vona prodovzhuvala hovoryty vyklyuchno z Buboyu.

— Ya xochu zajnyatysya rozkrutkoyu molodyx aktoriv. Proponuvatymu yim robotu v riznyx rezhyseriv, a ostannix perekonuvatymu, shhob zaproshuvaly na zjomky moyix pidopichnyx…

— Ideya nepohana, ale c"omu treba yakos" uchytysya? — Buba z nedoviroyu poxytala holovoyu.

— Treba maty kebetu j zv’yazky, — Ol"ka zverxn"o posmixnulasya, — a ce v mene ye. Ya znayu praktychno vsix rezhyseriv.

— Dijsno! — kyslo dokynuv didus". — Vony tezh zapam’yataly tebe, bo ty vichno vyproxuyesh u nyx «malen"ki rol"ky», — ostanni slova vin vymovyv osoblyvo v’yidlyvo.

Ol"ka azh zatrusylasya.

— Ya pereproshuyu! — zlisno zasychala vona. — I nahaduyu, shho ya pryjshla syudy ne radytysya.

— A de Francishek? — nevynno pocikavyvsya didus". — Nixto tut s"ohodni ne repetuye j ne skyhlyt"…

— Francishek u dytsadochku. My dijshly vysnovku, shho tak bude krashhe, — Ol"ka vtratyla svoyu neshhodavnyu samovpevnenist". Bulo vydno, shho vona sumnivayet"sya v pravyl"nosti pryjnyatoho rishennya.

— Zvychajno, krashhe! Osoblyvo dlya Francisheka! — didus" radisno poter ruky. — Xlopec", nareshti, zrozumiye, shho lyudy chas vid chasu korystuyut"sya slovamy! Mozhe, vin tezh zahovoryt" lyuds"koyu movoyu? — prodovzhuvav vin, spidloba pohlyadayuchy na starshu onuku.

— Meni vzhe treba jty, — Buba nezhrabno cmoknula Ol"ku v shhoku. — U nas zbory, prysvyacheni dityam vulyci, a ya veducha.

— Dityam vulyci? Takyx u Pol"shhi nemaye! — vidrubala Ol"ka, pam’yatayuchy pro «serednij klas».

— Na zhal", ye. Ty navit" ne pidozryuyesh, skil"ky ditlaxiv zhyve na vulyci, mayuchy matir, bat"ka j kupu brativ ta sester, — poyasnyla Buba, natyahayuchy martensy.

Vona znala, shho persh nizh vidkryty novu pachku pechyva, Ol"ci dovedet"sya podumaty pro Francisheka ta joho bat"ka j matir. Didus" tezh ce znav, tomu vzhe bez zhodnyx komentariv, z «Hazetoyu Vyborchoyu» pid paxvoyu, podavsya tudy, de nixto ne mih pereshkodyty jomu spokijno chytaty pro spad kotyruvan" na birzhi.

Uzhe stemnilo, koly Buba povertalasya poblyz"kymy vulychkamy, z nezminnym ryukzakom na spyni. Vona ne boyalasya vechoriv, lyudej, sobak, shho harchaly, bryazkotu plyashok u kushhax. Ta koly b poruch z yiyi enerhijnymy malen"kymy krokamy u vechirnij tyshi lunaly vpevneni Adasevi, svit zdavavsya b yij krashhym. U neyi ne bulo bahato prychyn, shhob radity, bo za try kvartaly zvidsy Adasevi cherevyky suprovodzhuvaly tufel"ky z italijs"koyi shkiry, yaki nyni Jol"ka dosyt" vidverto demonstruvala pid chas Bubynoyi dopovidi, pro ditej vulyci.

— Nu, shho zh, — zitxnula Buba, stusayuchy nohoyu kaminec". — Jol"ka maye shhastya v koxanni, a ya — na anhlijs"kij. Sam Klinton pry vsij hrupi skazav, shho z moyeyu vymovoyu ya zajdu dali, nizh bud"-yaka dovhonoha model". Cikavo, chomu vin u cyu myt" hlyanuv na Jol"ku? A mozhe, to meni lyshe zdalosya? Nu, i shhe cya p’yatirka z biolohiyi… Vzahali-to zamist" c"oho ya volila b postrybaty na tarzanci, yak Adas" ta Jol"ka, ale yakshho ne mozhna maty te, shho xochesh… Zreshtoyu, didus" stverdzhuye, shho v nash chas shtuchno pidnimaty sobi riven" adrenalinu — ce spravzhnij idiotyzm, a xvalytysya cym — proyav deshevoho snobizmu. Mabut", vin pravyj. Cya pachka «Mal"boro», yaka vypala v Jol"ky z yiyi ispans"koyi torbyny, tezh, mabut", nevypadkovo. Jol"ci podobayet"sya buty takoyu dorosloyu. Vona meni skazala, shho na moyemu misci ne rozluchalasya b iz syharetoyu, doky strilka na vahax ne zupynylasya b tam, de treba. A xiba vidomo, de cya strilka povynna zupynytysya? Zreshtoyu, bulo b nechesno, yakby Adas" polyubyv mene cherez vuzen"ku taliyu. Yakby vin zakoxavsya cherez koncerty dlya skrypky z orkestrom i za shvydku yizdu velosypedom, — zamriyalasya vona, spovil"nyuyuchy kroky. — Abo za vdalyj vist bubnovym valetom, yakyj klade malyj sholom. Za te, shho spravdi moye, i choho ne mozhna tupo vymiryaty santymetrom.

Vona nablyzhalasya dodomu. Pobachyla lampu u vital"ni, svitlo yakoyi lyahalo na nevydymyx shybkax balkonnyx dverej. Zasumuvala za tinyamy, yaki vymal"ovuvalysya na tli opushhenyx zhalyuzi, i radisno naddala xodu. Prote harnyj nastrij pokynuv yiyi tiyeyi zh myti, koly vona, znyavshy martensy, uvijshla do kimnaty.

Maty z bat"kom, iz suvorymy oblychchyamy, sydily navproty didusya, yakyj nervovo posmykuvav kinchyky vusiv. Bulo zrozumilo, shho vin des" proshpetyvsya, bo ne shukav pidtrymky navit" u Buby.

— Nu, tatu, my sluxayemo, — pokvapyla maty, ne zvodyachy z didusya obvynuval"noho pohlyadu.

— Ya zapovnyv lyshe dva kupony. Okrim shhaslyvoho nomera j mul"tysportloto, — nevpevneno poyasnyuvav didus".

— Skil"ky kuponiv sportloto? — dopytuvavsya bat"ko.

— P’yat", — znicheno promurmotiv didus". — Nu, mozhe, sim, — vypravyvsya vin pid suvorym pohlyadom.

— I yakoyu zh bula ostatochna suma? — shhob vyhraty v konkursi na holovnoho buxhaltera, materi brakuvalo xiba shho pidzhaka j kal"kulyatora.

— Trydcyat" p’yat" zlotyx i visimdesyat hroshiv. Abo shistdesyat p’yat"… Pryblyzno stil"ky.

— A ne pryblyzno sto shistdesyat p’yat"? — bat"ko znevazhlyvo hlyanuv na arkushyk paperu. — Pani Kunyc"ka napysala nam, skil"ky vy shhomisyacya vytrachayete na azartni ihry! Ce polovyna moyeyi zarplatni! Nixto vam ne shkoduye, ale…

— Yak ce nixto? — didus" pozhvavyvsya. — A vy? Ya vzhe dva roky vypravdovuyusya pered vamy, yak p’yatyrichnyj malyuk, shho narobyv u shtanci, chomu zi mnoyu take vidbuvayet"sya. A zi mnoyu nichoho ne stayet"sya. Ya cile zhyttya vazhko pracyuvav… Atozh, pracyuvav, — povtoryv vin, pobachyvshy nime oburennya don"ky j zyatya, — a teper mushu poyasnyuvaty vlasnym dityam, na shho vytrachayu hroshi? Ya zh dlya vas starayusya, pro rodynu dumayu… ryzykuyu, stoyu v cherzi, nochamy ne splyu, rozroblyayu systemu…

— Hodi, — perebyv bat"ko. — Chas tverdo skazaty, shho c"oho misyacya bil"she ne bude zhodnyx azartnyx ihor. Yakby vy kupyly Marysi yakyj-nebud" podarunok, to ya b ce zrozumiv. A tak vy yiyi obkradayete ta shhe j hoduyete ilyuziyamy.

— Kazala ya tobi, Pavle, yakyj tato nevdyachnyj, — maty perestala buty holovnym buxhalterom i peretvorylasya na paciyentku psyxoanalityka, yaka obhovoryuye svoyi dytyachi travmy. — Vin nikoly mene ne lyubyv, a na starist", na vlasnu starist", — pidkreslyla vona, — shhe j rujnuye mene!

Didus" vazhko pidvivsya j bil"she ne ozvavsya zhodnym slovom. Poplentavsya, led" zhorbyvshys", do svoyeyi kimnaty. Za nym podalosya Bubyne serce. Reshta onuky iz zastyhlym pohlyadom zalyshylasya v kimnati.

— Ya povernulasya, — voruxnulysya Bubyni vusta. — Mozhe, zrobyty vam chohos" popyty?

Bat"ky posmixnulysya, nenache na vesil"nomu foto.

— Tak, sonechko, — proshepotily vony. — My same mriyaly pro kavu, a ty hotuyesh yiyi najkrashhe.

I Buba, pozbavlena svoho sercya, podribotila na kuxnyu.





* * *


Didus" buv yak ne svij vid samoho ranku. Ne dopomohla obicyanka Buby, shho po obidi, shhojno vona povernet"sya z liceyu, zihraye z nym u brydzha za chest" vulyci Zvirynec"koyi. Ne dopomohla zhertovna propozyciya Bartoshovoyi, yaka, promovysto dyvlyachys" na didusya, pryhadala, shho vzhe davno ne bulo varenykiv. Didus", blidyj ta pryhnichenyj, sydiv nad yayeshneyu, yakoyi vin navit" ne torknuvsya. Buba dvichi proshhalasya z nym, persh nizh pity do liceyu. Povertalasya do kuxni vzhe vid dverej pid pryvodom toho, shho zabula druhyj snidanok. I vse darma. Didus" prodovzhuvav movchaty, demonstruyuchy ridnym oblychchya vtomlenoyi zhyttyam lyudyny.

Maty vochevyd" ne zvazhala na joho «prymxy», shho vyyavlyalosya v cilkovytij vidsutnosti zacikavlennya didusevymy strazhdannyamy.

Bat"ko tezh ne nadavav znachennya xymernij testevij povedinci.

— Ya rozumiyu, tatu, — promovyv vin, pidsuvayuchy sobi tarilku z didusevoyu yayeshneyu, — u mene tezh traplyayut"sya problemy zi shlunkom. Bude krashhe, koly ya viz"mu na sebe cej xolesterynovyj tyahar z vashoyi tarilky.

— Ne ob’yidaj tata, Pavelku, — maty koketuvala iz cholovikom, nemov znala joho viduchora. — Yayeshnya ne taka vzhe j korysna.

— A ty vzhe kazala tatovi pro nashi plany, koxana? — bat"ko nizhno hlyanuv na druzhynu.

— Ni-i-i… Ale yakshho my vzhe pro ce pochaly… — maty zibrala vsyu svoyu muzhnist". — My dijshly vysnovku, shho vashu pensiyu, tatu, my otrymuvatymemo sami.

— Abo perevedemo yiyi na nash raxunok, — dodav bat"ko. Ce znachno polehshyt" bud"-yaki finansovi operaciyi. Marysya poobicyala, shho bude vashym osobystym skarbnykom.

Maty skromno usmixnulasya j zasoromleno potupylasya.

— Ale ya ce roblyu lyshe zadlya vashoho dobra, — poperedyla vona. — My vyplachuvatymemo vam nevelyki sumy, yakyx maye vystachaty na riznomanitni potreby.

Vymovlyayuchy slovo «rizni», vona bahatoznachno hlyanula na svoho cholovika.

— Ot-ot, — toj odnochasno skinchyv dumku i yayeshnyu.

— Spodivayusya, shho Buba tezh vam kolys" zabezpechyt" spokijnu starist", — didus" upershe toho ranku zahovoryv. — I shho vona ne shkoduvatyme vam kopijok na aspiryn ta pampersy. Bo, vlasne kazhuchy, ce zh yedyni potreby, koly lyudyni za simdesyat, ehe zh?

Pan Henryk pidvivsya z-za stolu i z hidnistyu znyav servetku. Zhburnuv yiyi na tarilku zi slidamy yayeshni j spokijno vyjshov het". Bartoshova provela joho pohlyadom i, nedovho dumayuchy, sxopyla didusiv chaj i rushyla za staren"kym. Maty z bat"kom zalyshylysya naodynci zi svoyeyu ideyeyu ta varennyam. A takozh iz vil"nym chasom, yakyj, zdavalos", buv danyj na te, shhob podumaty, chomu ce tak raptovo, bez zhodnoyi prychyny, vony bezpovorotno vtratyly harnyj nastrij ta apetyt.

Buba povernulasya pryhnichena j movchazna. Torbynu z kedamy zhburnula do shuxlyady, a sportyvnyj kostyum nedbalo kynula na byl"cya «Lyudovyka». Tak, nemov kostyum zavynyv.

— Pohano? — lakonichno zapytala Bartoshova, prybyrayuchy shorty j bilu futbolku.

— Pohano, — pohodylasya Buba. — Ya otrymala odynycyu iz zaboronoyu vypravlennya.

— Yak ce, iz zaboronoyu vypravlennya? — didus" stoyav u peredpokoyi, zbentezheno zazyrayuchy onuci v ochi.

Kolys" didus" buv futbol"nym fanatom, ale vidkoly pol"s"ka zbirna ne demonstruvala zhodnyx uspixiv, vin obmezhyvsya tym, shho vbolivav za Bubu.

— U Shvarcenegera ne mozhna vypravlyatysya, — divchyna sylkuvalasya posmixnutysya, ale v neyi ne vyjshlo. — Skazav meni, shho ya mozhu navit" na holovi staty, ocinku vin ne zminyt".

— A za shho cya odynycya?

— Za stijku na holovi.

— Ty ne stala?

— Stala, ale kryvo. Krim toho, ya boyusya stavaty! Usi boyat"sya j mayut" dovidky vid likarya. Til"ky Kas"ka, Kamila i ya vpravlyayemosya na fizkul"turi. Razom my otrymaly trijku.

— A reshta? — dopytuvavsya didus".

— A reshta pleskala v doloni. Krim Jol"ky. Vona prosto z mene rehotalasya, i ce bulo najhirshe.

— Ya pohovoryu iz cym, yak tam joho…

— Shvarcenegerom? Oblysh, didusyu! Ce odnakovo, shho hovoryty z horoyu m’yaziv.

— Ya pravyl"no pochula? — u dveryax kabinetu stoyala maty v lehen"komu xalatyku. — Vy zahovoryly, shhob obmovlyaty z Buboyu vchyteliv? I vam ne soromno?

— A choho ce meni maye buty soromno? — spalaxnula Buba. — Yakshho ya ne kupa m’yaziv? — Vona krytychno hlyanula na matir i dokynula: — Bachu, ty tezh ne otrymala by dobroyi ocinky. Ty zanadto tovsta!

— Pro shho ce vona? — perelyakalasya maty.

— Pro tvoyu fihuru, Marysyu. I ya takoyi samoyi dumky, — uvichlyvo vidpoviv didus".

— A yake ce maye vidnoshennya do himnastyky? — pyrxnula maty.

— Shvarceneger viddaye perevahu xudym. Vony ne vpravlyayut"sya, bo sydyat" na diyeti j neprytomniyut". Na fizkul"turi pracyuyut" zdorovi j otrymuyut" za ce odynyci, — plaksyvym tonom poyasnyla Buba.

— A shho na ce vash klasnyj kerivnyk? Spodivayus", vin u vas ye? — maty hlyanula na don"ku z pevnym zrozuminnyam.

— Avzhezh, — sumno vidpovila Buba. — Yakyjs" ye. Mabut", zaproponuye tobi na bat"kivs"kyx zborax, shhob ya vpravlyalasya dodatkovo.

— Obid, — Bartoshova vyrishyla, shho vony vzhe odne odnomu vse vyslovyly, i vnesla polumysok z varenykamy, prysmachenymy pidsmazhenoyu cybul"koyu.

— …tomu shho najvazhlyvishe, Bubo, ce motyvaciya, — poyasnyuvav onuci didus", — napryklad, zadlya takyx varenykiv ya j sam stav by na holovu…

— Shhos" davno Man"chakiv ne bulo, — pryhadala sobi maty za druhoyu tarilkoyu smakoty z rum’yanymy shkvarkamy. Vona robyla vse, shhob ne buty v styli Shvarcenegera. — Ya navit" podumala, chy ne zatelefonuvaty do nyx.

— Podzvony, zvisno, — zradiv didus", — ale pislya obidu.

Syhnal domofona prymusyv didusevu lozhku zavmerty nad polumyskom. Prote vin shvydko j zhadibno napovnyv vlasnu tarilku.

— Nakarkala! — kynuv vin tonom vorozhbyta.

Na prevelykyj podyv prysutnix u dveryax vital"ni stala Man"chakova. U zvychajnomu svetri j normal"nij kurtci. Zi skujovdzhenoyu zachiskoyu, ale vkladenoyu zhyttyam, a ne perukarem. I zi sl"ozamy na ochax.

— A my yakraz pro vas hovoryly, — lahidnen"ko ozvavsya didus". — I ot na mayesh, yaka telepatiya. Pro Man"chakiv pomovka, a Man"chaky — u dim.

Pevne, didus" nevchasno vymovyv ci slova.

Man"chakova hlyanula na vsix neprytomnym pohlyadom i zarydala.

— Shho trapylosya, lyuba pani Violetto? — didus" sxopyvsya z miscya, tochnishe ledve vidirvavsya vid svoyeyi tarilky, i micno obijnyav Man"chakovu.

Hostya ne vhavala. I ne xotila vidpovisty, de yiyi cholovik. Lyshe cherez deyakyj chas vona troxy zaspokoyilasya j povidomyla hlybokym kontral"to.

— Pokynuv.

— Pan Man"chak? — perepytav didus".

Vona prytaknula.

— Ce zh treba, — didus" spantelychyvsya. — Ot bachyte, yak vono buvaye v zhytti… A shhe dekil"ka dniv tomu vin tak dobre vyhlyadav…

— Vy shho, zdurily? — Man"chakova nehajno urvala rydannya j znevazhlyvo podyvylasya na didusya. — Vin… pokynuv mene! — ledve promovyla vona j vybuxnula novym plachem.

— A, ce zovsim insha sprava, — didus" buv nezvorushnyj. — Nu, shho zh, lyuba pani. Ce ne vpershe cholovik pokydaye koxanu zhinku zadlya shhe bil"sh koxanoyi.

— Zvidky vy znayete? — ochi pani Violetty znovu spovnylysya sl"ozamy. — A ya… durna… vtishala sebe, shho ce lyshe pomsta… shho vin povernet"sya i… i…

— Ta de tam. Ne dumayu, — didus" siv, i nache nichoho ne stalosya, doyiv obid.

— Ne povernet"sya? — Man"chakova prysila na stil"ci j vdyvlyalasya v didusya, nache v proroka. — Zvidky vam vidomo, shho ne povernet"sya?

— A yakshho chesno, — didus" hovoryv troxy nevyrazno, bo mav u roti varenyka, — to shho vy jomu zrobyly?

Man"chakova opustyla ochi j pochala m’yaty nosovychka.

— Nu zh bo, smilyvishe! — didusiv holos zalunav hrizno.

— Ya ne dozvolyla jomu prodaty nashoho «Trabanta», — ledve vymovyla vona pobililymy hubamy, i nosovychok pomandruvav do yiyi rozmazanoho makiyazhu.

— Oto zh bo! — didus" hlyanuv na Man"chakovu, yak prokuror. — A vam vidomo, yak vin pochuvayet"sya v c"omu svoyemu odoroblovi? Skil"ky hidnosti vtrachaye shhodnya v cij blyashanci, zroblenij u krayini, yakoyi vzhe navit" na kartax svitu nemaye? Yiyi navit" zavesty normal"no ne mozhna!

— Vin vam tezh skarzhyvsya na cej karbyurator? — zdyvuvalasya pani Violetta.

— U c"omu ne bulo potreby, — didus" skorystavsya momentom zahal"noyi neuvazhnosti j zabrav sobi varenyka z materynoyi tarilky. — Usi ce znaly. Ves" mikrorajon! Til"ky vy vvazhaly, shho pan Man"chak ne zasluhovuye na shhos" krashhe!

— Ale zh ce nepravda! — zdavalosya, Man"chakova nikoly ne perestane ryumsaty. — Ya zh zbyrala hroshi na novu mashynu! Ce… povynno bulo staty nespodivankoyu j tomu…

— A teper sami mayete syurpryz. Mabut", pan Val"dek uzhe pidshukav sobi yakus" harnen"ku zhinochku z «Toledo»…

— Z Toledo? My nikoly ne buly v Toledo.

— Ya mav na uvazi mashynu.

— A-a-a, — zi zrozuminnyam kyvnula pani Man"chakova. — Mashyna z Toledo…

— Nichohisin"ko vy ne tyamyte. Dyvno, yak vy mohly dvichi vyhraty v nas u brydzha…

— Yak ce dvichi? — oburylasya Man"chakova, ale nenadovho.

— Zreshtoyu, ce nevazhlyvo, — spivchutlyvo dodav didus", — yaka riznycya, dva chy try? Yake ce maye znachennya, yakshho my bil"she nikoly… razom…

Novu zlyvu sliz Man"chakovoyi zupynyv dzvonyk. Do kimnaty vbih yiyi cholovik iz syayuchymy ochyma j u rozxrystanomu pal"ti.

— Ya znav, shho zastanu tebe tut, koxana, — solodko prokazav Man"chak do ostovpiloyi druzhyny. — Ty v mene najrozumnisha na sviti! — Siv bilya stolu j prykypiv ochyma do porozhn"oho polumyska z-pid varenykiv. Za myt" prodovzhyv.

— Najrozumnisha… Otozh, stoyu ya na perexresti j chekayu. Blymaye svitlofor, i toj navproty, u «Seati», raptom rushaye. Yakraz na nash «Trabant»… I shho vidbuvayet"sya? «Seat Toledo» rozbytyj! Uves" peredok na druzky! A nash «Trabant», dorohen"ki moyi, cilisin"kyj! I ya cilisin"kyj! — vin obviv prysutnix pohlyadom zvytyazhcya j nizhno obijnyav Man"chakovu. — Yakby ne moya druzhyna, spravzhnij avtomobil"nyj ekspert…

— Ya krashhe za neyi znayusya na «Seatax», — sprostuvav joho slova didus", yakyj nikoly ne progavyv mozhlyvosti, aby poxvalytysya.

Pani Violetta sydila, pryholomshena novynamy. I lyshe todi Man"chak zoseredyvsya na nij.

— Koxana, — ledve proshepotiv vin, — shho trapylosya, shho ty… nu taka ne duzhe vbrana?

Vidpoviddyu jomu staly radisni sl"ozy. Bo Man"chakovij upershe v zhytti bulo odnakovisin"ko, vbrana vona, chy ni.

— Pevne, dlya shhastya odyah ne takyj i vazhlyvyj, — podumala Buba. — Turec"kyj svyatyj z vidomoyi prymovky, vyxodyt", buv spravzhnim shhaslyvchykom, — zitxnula vona.





NIKOLY NE VIR ShAXRAYaM!




Cikavo, shho b my robyly, yakby tut ne bulo televizora, dumala Buba, dyvlyachys" na svoyix ridnyx, utuplenyx u blakytnyj ekran.

Kozhen z nyx po-inshomu spryjmav zmist, shho z’yavlyavsya u vyhlyadi barvystyx kartynok. Didus" neterplyache chekav na rezul"taty rozihrashiv sportloto. Vovtuzyvsya v krisli, mov neterplyachyj uchen", i holosno plyamkav, ustromlyayuchy zuby v pochyshhene yabluko. Mamyne cholo, yake zmorshhuvalosya z takoyu samoyu chastotoyu, yak didusevi shhelepy, vidznachalo kozhne joho prycmokuvannya.

— Tatu, mozhna yisty troxy tyxshe, — kartala vona joho, xocha skandal mizh livymy j pravymy, yakyj rozpochynavsya na ochax rodyny, cikavyv vyklyuchno bat"ka.

— Marysyu, bud" laska… — ozyvavsya bat"ko pislya kozhnoho materynoho zauvazhennya.

Takym chynom usi prekrasno diyaly odne odnomu na nervy.

Yakby didus" ne yiv yabluko, — dumala Buba, — u nashij vital"ni perebuvaly b vyklyuchno chuzhi lyudy. Ti, shho na telebachenni. I lyshe yim dozvolyly b repetuvaty bezkarno na nashij pryvatnij terytoriyi. Nevzhe dorosli nikoly ne zamyslyuyut"sya nad problemoyu neproxanyx hostej, — posmixnulasya Buba podumky. Yasno, shho deputaty, yaki dyskutuvaly na teleekrani, zovsim ne vidpovidaly yiyi uyavlennyam pro rodynnu zustrich za stolom. Bat"ko navryad chy zaxotiv by vypyty svij ulyublenyj koktejl" u yixn"omu tovarystvi. Prote zaraz vin tupo dyvyvsya na halaslyvyx oratoriv i vochevyd" pidtrymuvav odnu zi storin.

— Tatu, — proshepotila Buba, — xiba te, pro shho vony zaraz dyskutuyut", dlya nas vazhlyve?

— Duzhe vazhlyve, donechko, — bat"ko zahovoryv z minoyu vchytelya-vseznajky. Bo ti, nezalezhno vid toho, znayut" vony shhos", chy ni, zavzhdy mayut" rozumnyj vyraz oblychchya.

— A shho nam z toho, shho deputaty zaminyat" c"oho holovu Pensijnoho fondu? — prodovzhuvala rozpytuvaty Buba.

— Nu-u-u, mozhe bezposeredn"o j nichoho, ale kozhen polyak povynen usvidomlyuvaty… znaty… xto vplyvaye na joho pensiyu. Kanon ekonomichnyx znan"… — pochav zavodytysya bat"ko, ale didus" zaperechyv.

— Hivna vse ce varte, Bubo. Napryklad, na moyu pensiyu vplyvayut" tvoyi bat"ky j kvyt! Nikoly ne vir shaxrayam.

— Bat"ku, nevzhe ne mozhna obijtysya bez neprystojnyx vyraziv! — maty nervovo voruxnulasya v krisli. — Lyudy prydumaly stil"ky chudovyx vidpovidnykiv…

— Do slova «hivno»? — zdyvuvavsya didus". — Upershe chuyu, Marysyu. Navedy-no meni yakyj-nebud" charivnyj vidpovidnyk do c"oho slova, i ya oxoche joho vykorystovuvatymu.

— Ta vhamujtesya! — bat"kovi urvavsya terpec". — Tut vyrishuyet"sya nashe majbutnye, a vy pro hivna.

— Bo nashe majbutnye bude same takym. Hivnyanym, — zadovoleno procidyv didus", i pro vsyak vypadok podavsya po nastupne yabluko.

— Yak ya lyublyu taki vechory, — maty blazhenno potyahnulasya v krisli j pidibhala nohy. — Prosto chudovo, shho mozhna bodaj na xvylynku ne dumaty pro cyu zhyttyevu honytvu j pospilkuvatysya z ridnymy.

— Z ridnymy? — shhyro zdyvuvalasya Buba. — My vzhe dovhen"ko spilkuyemosya z televizorom. Do toho zh, ochyma.

— Oj, Bubo, — doriknula maty. — Ty stayesh drib’yazkovoyu, yak tvij didus". Inodi tysha krashhe yednaye lyudej, anizh slova. Ce mystectvo rozumity bez sliv, — zakinchyla vona, zadovolena zroblenym moralizators"kym vysnovkom.

— Ale nevidomo, chy my rozumiyemo odne odnoho, bo my ni pro shho ne rozmovlyayemo, — ne zdavalasya Buba.

— A shho ty xochesh skazaty nam pro sebe? — pryyednavsya rozdratovanyj bat"ko. — Prychomu v moment, koly vyrishuyet"sya dolya banku?

— U taki xvylyny navit" muzy movchat", de vzhe meni? — Bubi stalo prykro, shho yiyi vluchne zauvazhennya nikoho ne vrazylo.

Bat"kova pryxyl"nist" kolyvalasya mizh livymy ta pravymy, natomist" maty vochevyd" shukala panaceyu vid finansovoyi kryzy v mozolyax na stupni.

— Nichoho yij vzhe ne dopomozhe, — promovyla vona pislya retel"nyx ohlyadyn, i Buba ne bula perekonana, pro shho maty hovoryt": pro nohu chy bankivs"ki stavky.

— Peremknit", — didus" zatulyv soboyu ekran, nervovo nadyahayuchy okulyary. — Pochynayet"sya lotereya.

Olivec", yakyj vin trymav u ruci, mandruvav didovym vuxom, i ce strashenno dratuvalo matir.

— Tatu, nevzhe potribno ves" chas u chomus" kopyrsatysya? Ce tak neestetychno.

— Koly ty kopyrsayeshsya u svoyix nihtyax, ya movchu j ne roblyu tobi durnyx zauvazhen". Krim toho, xiba ce ne moye vlasne vuxo? Pereklyuchit"! — zazhadav staren"kyj.

— Navit" movy ne mozhe buty! — bat"ko postupovo zavodyvsya. — Vy shho, zbyrayetesya vsi meni zavazhaty, koly ya raz na rik xochu spokijno podyvytysya televizor? Viz"mit" nomery v pana Anatolya na chetvertomu poversi. Zreshtoyu, bajduzhe, de yix uzyaty! Ce odnakovo nichoho ne zminyt" u vashomu zhytti.

— Pavle, — didus" zdavav pozyciyi j opustyvsya do prynyzhenoho proxannya, — bud" takyj laskavyj, ne vidmovlyaj staromu. Dlya tebe ce xvylyna, a dlya mene — vichnist". Duzhe tebe proshu, peremkny.

— Meni zdayet"sya, shho vas bulo pokarano, a vy vymahayete, shhob my braly uchast" u cij lotereyi, — nahadala maty. I didus", u chyyemu vusi prodovzhuvav styrchaty olivec", vidchuv sebe peremozhenym.

Koly vin pishov do sebe, simejnyj vechir dlya Buby zakinchyvsya. Vin zblyaknuv i stav nemovby prozoryj. Divchyna zdyvuvalasya, shho znadobylosya tak malo, aby vse pryyemne stalo budennym ba, navit" troxy nudnym. Nenache pryyemnist" peretvorylasya na obov’yazok. Vona sluxnyano posydila v krisli, prote dumkamy vzhe bula na zavtrashn"omu uroci heohrafiyi. Dyvylasya na bat"kiv zachudovanym pohlyadom.

Nevzhe ya kolys" tezh budu taka? — podumala Buba, sposterihayuchy, yak bat"ko z mamoyu pozbavlyayut" sebe pryyemnyx xvylyn, anitroxy vid c"oho ne strazhdayuchy. Vony skydalysya na kohos" dalekoho j nedostupnoho. Nenache nevydymymy kartamy hraly v brydzha, ne usvidomlyuyuchy, shho poruch vyruye yakes" inshe zhyttya. Ta najhirshym bulo te, shho v c"oho uyavnoho brydzha Bubyni bat"ky hraly… poodynci. U c"omu vona bula perekonana. Vyrishyla tyxen"ko vyslyznuty z kimnaty, ale ciyeyi myti na porozi z’yavyvsya didus". Vin buv blidyj i movchaznyj.

— Shho z vamy, bat"ku? — maty yavno zbyralasya ne zvertaty uvahy na staroho, ale v joho vyhlyadi bulo shhos" take, shho ne dozvolylo yij povernutysya do pedykyuru.

— Marysyu, — didusiv holos tremtiv ta uryvavsya, — ya… vyhrav. Os", — pokazuvav vin na kupon sportloto, a joho pohlyad dyvno blukav.

— Pavle, hlyan" na tata, — maty zvelasya, ne zvazhayuchy na pylochky, kotri vpaly z yiyi kolin na kylym.

Proxannya bulo zajvym. Bat"ko takozh ustav i vychikuval"no hlyanuv na tremtyachu testevu ruku.

— Ya ne mih pomylytysya. Shist" raziv. Systema Edvarda, — burmotiv vin, zhmakayuchy kupon.

— Yakoho Edvarda? — bat"ko zamyslyvsya nad stanom didusevoyi psyxiky.

— Edvarda Marudky. Serzhanta Edvarda Marudky iz trynadcyatoyi bryhady, simdesyat s"omyj batal"jon Novohrodz"koho okruhu… — dopovidav didus", malo ne vystrunchyvshys". Vin zavzhdy povazhav svoyix tovaryshiv z Armiyi Krajovoyi. A zaraz, koly vin bez uhavu povtoryuvav «Edvard Marudka», sympatiya v joho holosi peretvorylasya na nizhnu lyubov.

— Pokazhit"-no, tatu, cej kupon. Vy, mabut", pomylylysya, — bat"ko lehen"ko j uzhe zovsim neserdyto prostyahnuv ruku do didusya, ale toj zaxovav za spynoyu dolonyu iz zatysnenym u nij papircem.

— Ni, — staren"kyj nervovo klipav ochyma. — A yakshho vy meni joho ne viddaste? Abo ne poviryte? Budete z mene smiyatysya? — plaksyvym holosom hovoryv vin, i Buba cilkom serjozno pochala nepokoyitysya pro diduseve serce.

— Ta shho vy, tatusyu! — maty stala poruch. — Zaraz my vse spokijno z’yasuyemo. Pavle, perevir s"ohodnishni nomery. Spravdi, — pryhadala vona, — yix oholosyly desyat" xvylyn tomu. A zvidky vy, tatochku, znayete, shho ce same vony? Nu… ale yakshho vy znayete. Vy zh bo v sportloto ridko pomylyayetesya… — maty z nezbahnennyx prychyn stavala chymraz bil"she sxozhoyu na didusya. Hovoryla tak samo bezladno i, yak i vin, blukala pohlyadom.

— Bulo ob’yednannya. Bulo ob’yednannya… — didus" pochynav xrypity, i Buba pobihla po joho tabletku.

— Shho znachyt" «ob’yednannya»? — mama zdyvovano perevodyla pohlyad iz cholovika na bat"ka.

— Marysyu, zaspokojsya, bo tato ne mozhe zoseredytysya. Sidajte, bat"ku, — shhob pidkreslyty cholovichu solidarnist", Pavel bez zusyl" prodemonstruvav «posmishku dlya kamery». — Zhinky taki neterplyachi j nichoho ne tyamlyat". A… zvidky vy diznalysya ci nomery? Pochuly po radio?

Didus" dekil"ka raziv prytaknuv.

— Po radio, — ledve vymovyv vin.

— Z olivcem u vusi vy mohly j ne dochuty, — raptom zasmutylasya maty, ale bat"ko pohlyadom nakazav yij zamovknuty.

— De b ce pereviryty, de pereviryty? — bat"ko pochav nahaduvaty velykoho neterplyachoho dzhmelya. Vin kruzhlyav kimnatoyu, chas vid chasu sidayuchy v krislo. — Aha, uzhe znayu. Podzvonyu cherhovomu reporterovi. Zdayet"sya, tam nyni sydyt" Andzhej…

— Ty shho, zduriv? — maty otyamylasya. — Xochesh, aby vsi dovidalysya, yaki my bahati? Ya mala na uvazi, yakyj tatko bahatyj! Shhe jomu yakus" kryvdu zapodiyut"! A ya c"oho ne perezhyvu, — maty skromno potupylasya.

Bubu zdyvuvala taka yiyi pryv’yazanist" do didusya. Dosi vona navit" ne dumala, shho yiyi maty taka chula.

— Spravdi! — pohodyvsya bat"ko. — Hospody, ya nikoly ne buv mil"jonerom! Tomu j ne znayu, yak sebe povodyty…

Buba zdyvuvalasya vdruhe. Xaj tam yak, ale yiyi tato azh niyak ne nahaduvav mil"jonera. Yakshho ne zvazhaty, shho vin raptom zhaxlyvo spitniv, u n"omu nichoho ne zminylosya.

— Podyvit"sya v telehazeti, — slushno poradyla Buba.

Perezhyvannya bat"kiv i dyvna diduseva povedinka zmusyly yiyi davaty porady napivbozhevil"nym lyudyam. Na shhastya, liky pochaly diyaty. Didus" znovu porozheviv i vzhe spokijnishe doviryv svoyu dolyu mil"jonera mudrym zyatevym rukam.

— Bubo, pyshy! — rozporyadyvsya bat"ko. — P’yat", p’yatnadcyat"… Ta ni… ya zh znav, shho ce nemozhlyvo, — vin zmaxnuv didusevym kuponom. — Tut uzahali nemaye takyx nomeriv.

— Bo ce mul"tyloto, — spokijno poyasnyv didus". — Ty dyktuyesh rezul"taty zvidty, a ya vyhrav u maksiloto. Ty zh meni sam dokoryav… — pochav bulo vin, ale bat"ko ne dozvolyv jomu zakinchyty.

— Tatku, vy absolyutno pravi. Prosto inodi my z Maryseyu stayemo taki nervovi! Na shhastya vy znayete, shho nam zavzhdy xotilosya, aby vam zhylosya komfortno. Os" maksiloto. Bubo, pyshy! — povtoryv bat"ko. — Sim, simnadcyat", dvadcyat" dva… O Bozhe… O Bozhe… — bat"ko probih ochyma cyfry j zanimiv.

Nesterpnu tyshu porushuvalo xiba shho sxvyl"ovane materyne dyxannya.

— My vyhraly, — pryjshov do tyamy bat"ko. — Marysyu, my mil"jonery.

Maty tak utysnulasya v krislo, shho ne mohla navit" pidvestysya, shhob upasty v bat"kovi obijmy. Nareshti yij ce vdalosya.

— Tatochku, tatusyku, — pyshhala vona, yak malen"ka divchynka, — ty… — i tut yij zabraklo sliv, i maty prosto rozplakalasya.

Bat"ko dyvyvsya na didusya neporushnym pohlyadom i vidkryvav rota, yak ryba. Til"ky Buba, ne znaty chomu, povodylasya, yak zvychajno.

— Vitayu. Shhyro kazhuchy, ya hadala, shho ty vyhrayesh til"ky v brydzha, — pidmorhnula vona didusevi.

A toj dyvno posmixnuvsya u vidpovid" i tak samo dyvno vidpoviv:

— Spravzhnij vyhrash u lotereyu — ce ty, Bubo. Zhodni mil"jony tebe ne vartuyut", — i siv, aby daty pershe interv’yu.

Yakshho dosi Buba ne uyavlyala, shho lyudy mozhut" zdurity protyahom p’yaty xvylyn, to zaraz cilkom mohla b napysaty referat na temu «Lotereya yak destabilizator lyuds"kyx pochuttiv. Vid ahresiyi do ekspresiyi». Vona ne vpiznavala vlasnyx bat"kiv.

— Tatunyu, — chiplyalasya maty, — dozvol" zapytaty, chy my sprobuyemo vyjty z moyimy knyzhkamy na zaxidnyj rynok? Pereklady ne koshtuyut" nadto doroho. Tobi ce zaihrashky! — perekonuvala vona, — a v majbutn"omu my povernemo vsi vytracheni koshty! Pan Ptashnyk kazav, shho yakby vin mav hroshi, to ne rozdumuyuchy investuvav by v mene!

— U pana Ptashnyka nemaye ani hroshej, ani rozumu, — zayavyv didus", i joho slova buty vysluxani z povahoyu.

— Yakshho ty tak uvazhayesh… — pohodylasya maty.

— Zvychajno, my podumayemo pro tvoyi knyzhky, Mariye. — velykodushno dodav didus". — Treba lyshe sklasty yakyjs" rozumnyj plan pershyx vytrat.

— Tak, tak, tak! — bat"ko nadto syl"no popleskav didusya, yakyj pochav kashlyaty. — I znovu vy, tatku, absolyutno pravi! Mozhe, pochnemo z investycij u pryvatne telebachennya? — rozmriyavsya vin. — Yakshho ye hroshenyata, mozhna nezlec"ky zarobyty. Vklasty v yakus" peredachu shtybu «realiti-shou». Ce zh zaraz zolote dno! — bat"ko syahnystymy krokamy miryav vital"nyu. — Uzhe ye «Starshyj brat», a ot «Starshoyi sestry» nemaye. Vy rozumiyete, tatku, pro shho ya?

— Hadky ne mayu, ale yakshho ty xochesh maty starshu sestru, i vona ne nadto doroha… — holosno mirkuvav didus".

— Shkoda, shho nixto ne pytaye didusya, choho b vin xotiv, — nesmilyvo vtrutylasya Buba.

Na yiyi podyv nixto ne zaperechyv.

— A j spravdi! U vas, tatochku, pevne, ye yakis" svoyi mriyi?! — u mamynomu holosi vchuvalosya velychezne zanepokoyennya.

— Skromni, — zaspokoyiv yiyi didus". — Tak sklalosya, shho moyi ridni neshhodavno pozbavyly mene pensiyi…

— Ale zh, tatusyu, — bat"ko vzhe stoyav pered staren"kym z hamancem, povnym banknot. — Ya same zbyravsya pidkynuty vam troxy hroshenyat. Teper, koly vy staly mil"jonerom, to povynni bodaj troxy na n"oho skydatysya.

— Spravzhn"oho mil"jonera mozhna vpiznaty za zapaxom dobroho viski j dorohoho tyutyunu. Bil"she nichoho meni ne treba. Aha, shhe b ya xotiv, aby Bartoshovij pidvyshhyly platnyu. I shhob vona bil"she ne hotuvala ciyeyi paskudnoyi ryby, bo zvil"nyu.

— Dijsno, — prytaknula maty. — Ya vzhe j sama ne mozhu dyvytysya na ce rozvarene svynstvo. Abo yiyi bul"jon. Vona zh joho na tr"ox kryl"cyax hotuye…

— Bul"jon ya lyublyu, — zayavyv did.

— Bo vin chudovo prysmachenyj, — zastupyvsya za testya j Bartoshovu bat"ko.

— Ale mohla b klasty bil"she percyu, — prodovzhuvav didus".

— Ot i ya tak dumayu, — maty sxval"no poxytala holovoyu. — meni tezh percyu zdavalosya zamalo. Ale vidzavtra vse zminyt"sya!

— Ya v c"omu vpevnenyj, — pidtverdyv pan Henryk, i Buba znala, shho ce pravda.

— Bubo, a ty? U tebe nemaye zhodnyx bazhan"? — didus" dyvyvsya na onuku, prymruzhyvshys".

— Ye, ale c"oho za hroshi ne kupysh, — tyxo vidkazala Buba.

— Ale, mabut", ye take, shho mozhna j kupyty, — napolyahav vin, sverdlyachy Bubu pohlyadom.

— Novi martensy, — vidpovila divchyna, xvylynku podumavshy. — Bo todi, koly mama yix pozychyla, meni ne bulo v chomu vyjty z domu.

— Martensy, Bubo, ya kuplyu tobi iz vlasnyx zaoshhadzhen", — zapevnyla maty, pryhortayuchy don"ku. — Ne mozhna rozminyuvaty mil"joniv na dribnychky, pravda?

— Ty prava, Mariye, — didus" vyhlyadav zadovolenym takym rishennyam. — Ya znayu, shho ty kupysh Bubi cherevyky, bo nezalezhno vid us"oho, ty lyudyna chesti.

Lyudyna chesti shvyden"ko podalasya do baru j vytyahla zvidty velyku plyashku staroho «Burbonu».

— Ce treba vidznachyty! — zvorusheno prokazala maty. — Meni xochet"sya vypyty za zdorov’ya moho tatka, — dodala vona j nizhno pryhornulasya do didusya, yakyj prodovzhuvav kolupatysya olivcem u druhomu vusi.





KAMINEC"" U MARTENSI




Porozhnya plyashka z-pid amerykans"koho viski j xropinnya, kotre dolynalo zi spal"ni bat"kiv, prymusyly Bubu zbahnuty, shho rodynnyj vechir tryvav do svitanku. Vona poplentalasya do kuxni, zazdryachy didusevi, shho zhodnyj dzvonyk na uroky ne vytyahne joho z teployi posteli j ne prymusyt" ity xolodnoho ranku do pastky, spovnenoyi samostijnyx, kontrol"nyx ta nudnyx vprav. Sidayuchy do stolu, vona ocinyla taktovnist" Bartoshovoyi, yaka zamist" nezruchnyx zapytan" stavyla pered neyu riznu smakotu z xolodyl"nyka. Zavdyaky c"omu Bubi ne dovelosya dumaty pro vchorashnij den". Vona bula holodna j nevyspana. Krim toho, yiyi peresliduvala vperta dumka, shho u vchorashnij ejforiyi j nesamovytyx radoshhax, u yakyx vona brala uchast", zavershyvsya yakyjs" vazhlyvyj, bezpechnyj period rodynnoho zhyttya. A Buba zh mala radity, shho nareshti koleso fortuny zupynylosya za yiyi domashn"oyu adresoyu.

Shalenstvo, yake oxopylo bat"kiv, ne zalyshalo sumniviv, shho nespodivana usmishka doli u vyhlyadi velycheznoyi sumy hotivkoyu vishhuye novu dijsnist". A mriyi bat"ka j materi nabuvaly konkretnyx form. Vony vzhe vchora vstyhly kupyty myslyvs"kyj budynochok u Bilovez"kij pushhi, staly vlasnykamy dvox porodystyx kobyl i pereviryly v turbyuro, skil"ky koshtuye podorozh na Sejshely. Use nache nichoho, prote…

Dobre, shho vse ce mene ne stosuyet"sya, — podumala Buba, dbajlyvo pakuyuchy druhyj snidanok. Mymoxit" pryhadala, shho Adas" odnakovo joho ne yistyme, bo vidnedavna stav vehetariancem. Tak samo, yak i Jol"ka. I z xmaroyu chornyx dumok, yaki kol"orom nahaduvaly novyj Jol"chyn sharf, Buba rushyla nazustrich morozyanomu, bezsnizhnomu svitovi poza domom.

Poxmuri dumky ne polyshyly Bubu j todi, koly divchyna povertalasya z liceyu. Vony til"ky zminyly formu j teper bil"she skydalysya na chorne Adaseve volossya, yake tak kumedno vyhlyadalo nyni pislya nadmirnoyi porciyi helyu. Shhe troxy, i Jol"ka peretvoryt" joho na Kena, dumala Buba, nalyakana shvydkymy zminamy, yaki vidbuvalysya v Adasevomu imidzhi. Te, shho vin kupyv kostyuma, bo vony z Jol"koyu pochaly tancyuvaty v klubi «Samba», Buba shhe yakos" mohla jomu probachyty. Zreshtoyu, vona ne mala nichoho proty kostyumiv, xocha yij osobysto bil"she podobavsya Adas" u flanelevij sorochci, zavelykij na try rozmiry. Ale Ken u skauts"komu mundyri — ce vzhe zanadto, podumala vona, dyvlyachys" na reshtky snihu obabich dorohy. Yiyi muchylo sumlinnya. Cherez led" prorosle zernyatko revnoshhiv i cherez vplyv Jol"ky na Adasevi pereodyahanky. Bo same take zernyatko Buba vidshukala des" bilya svoho sercya. I xocha vono bulo kryxitnym nastil"ky, shho joho ne pomityv navit" kardioloh, to mulyalo, nemov kaminec" u martensi.

Dovho nyshporyla v ryukzaku, ale klyuchi vyrishyly ne pokazuvatysya.

Natysnula knopku domofona, zazdalehid" znayuchy, yak pryvitaye yiyi Bartoshova.

— Znovu zabula klyuchi? — monotonnyj holos, shho lynuv zi stiny, zvuchav, yak dobre znajoma plativka, i Buba vsmixnulasya do c"oho holosu tak lahidno, yak lyshe mohla.

Shvydko pidnyalasya sxodamy, u nadiyi, shho atmosfera majbutn"oho bahatoho zhyttya rozzhene poxmuri tini v yiyi dushi. Prote, na yiyi zhax, u vital"ni vidbuvavsya sud. Vlasne kazhuchy, sudylyshhe. Maty tak kyvala nad didusem holovoyu, shho nizhno-rozhevyj kapyushon yiyi svetryka z «Benettonu» shhomyti opynyavsya v neyi na lobi.

— Shho tut vidbuvayet"sya? — slabkym holosom zapytala Buba.

Odnoho pohlyadu na blide diduseve oblychchya bulo dosyt", aby vse zrozumity.

— Poyasny svoyij onuci, yak ty zhorstoko pozbavyv yiyi hroshej! — krychav bat"ko, z vyhlyadom lyudyny, kotra shhojno vse vtratyla. — Yakby ne tvij didus", Bubo, ty bula b zaraz bahata, — tato hlyanuv na don"ku pohlyadom napivbozhevil"noho bankruta.

— Onuchko, — teatral"nym tonom ozvavsya didus", — ya pozbavyv tebe hroshej. Ale ne martensiv, — vin peremozhno hlyanuv na matir, a ta — na korobku iz vzuttyam, nedbalo pokynutu na stoli.

— Ne mozhna tut klasty cherevykiv, — ozvalasya Buba, pam’yatayuchy perestorohu Bartoshovoyi. Zazyrnula do korobky j shhyro zradila. — Chudovi, mamo! Dyakuyu!

— Nemaye za vishho, — xolodno vidpovila maty. — Ya zaraz ne mozhu kupyty navit" zvychajnisin"koho tonera dlya pryntera. Viddala za ci cherevyky vsi moyi hroshi, bo my maly buty vidnyni bahatymy.

— A xiba ce ne tak? — Buba pustotlyvo hlyanula na didusya, yakyj tezh xotiv tak na neyi podyvytysya, ale vochevyd" boyavsya.

— Iz tvoyim didusem nam ce nikoly ne zahrozhuye! — bat"ko zdavsya. Vazhko siv u krisli, zaxovavshy oblychchya v dolonyax.

— Ty pozbavyv nas us"oho… — pochala znovu maty, ale didus" ne dozvolyv yij zakinchyty.

— Cya kupa idiots"kyx vyhadok dlya tebe oznachaye «vse»? — udav vin zdyvuvannya. — Nichoho, krim c"oho, ya vas ne pozbavyv. Vy sami sebe pozbavyly, bo ne dayete meni hraty. A yakby ya spravdi vyhrav? Skil"ky bulo b radosti? Ha? — durnuvato zapytav didus".

— A vy ne podumaly, tatu, shho stalosya b nyni, yakby Pavel pishov iz cym fal"shyvym kuponom do pani Kunyc"koyi? Cya zhinka oslavyt" nas na cilyj mikrorajon!

— Ne nas, a vas, i slushno! Inkoly vy spravdi povodytesya duzhe smishno!

— Perestanemo zdavatysya vam smishnymy, shhojno vy povernete nashi hroshi, yaki ya vchora dav vam u raxunok mil"jona…

— Yix uzhe nemaye. Vy pobihly do sportloto, a ya — do supermarketu. Mozhu vas pryhostyty chudovym p’yatnadcyatyrichnym anhlijs"kym viski. I syhary mayu, — dodav vin uzhe tyxishe.

Bat"ky vyhlyadaly povnistyu neplatospromozhnymy j neperedbachuvanymy. Navit", koly Bartoshova nahadala, shho ryba xolone, vony ne pidvelysya z foteliv iz prytamannym yim entuziazmom. Buba z usix syl staralasya, aby iskorka smixu, yaka rozkvitala na yiyi verxnij hubi, zalyshylasya nepomichenoyu. Osoblyvo mamoyu j tatom. Divchyna ne xotila buty nechemnoyu, ale yakas" buntivna chastynka Buby vseredyni azh korchylasya vid smixu.

— Bat"ku, prynajmni skazhit" nam, navishho vy tak uchynyly? — zapytala joho maty, a rozhevyj kapyushon bezporadno zvysav z yiyi shyyi.

— Yak ce, navishho? — zdyvuvavsya didus". — Ce zh tak zrozumilo! Ty pochala kazaty meni «tatku», a vostannye zvernulasya do mene tak na vesilli z Pavlom, koly ya podaruvav vam p’yatsot dolariv. Pryhaduyu, shho v ti chasy ce buly nepohani hroshi, — didus" vochevyd" ne viryv, shho matir dosi ne zradzhuye pam’yat". — A koly b ya spravdi vhadav usi shist"? — zapytav vin.





* * *


Buba zruchno vmostylasya na svoyemu lizhku, tak, aby krayem oka myluvatysya novymy martensamy, yaki vona razom z nohamy poklala na byl"cya. Cherevyky vyhlyadaly prosto chudovo, ale te, yakym chynom vona stala yixn"oyu vlasnyceyu, vyklykalo v divchyny dokory sumlinnya.

Prote vona pochuvalasya majzhe shhaslyvoyu, shho yij ne dovedet"sya peredyvlyatysya katalohy j prospekty, vybyraty ostrovy, na yakyx bil"she basejniv, nizh derev na yixnij vulyci. Shho yiyi kimnata ne peretvoryt"sya na vystavku italijs"kyx mebliv, a bat"ky zalyshat"sya zi svoyimy zvychkamy, ne nadto dorohoyu kosmetykoyu j raxunkamy za telefon. Bo ce normal"no, — dumala Buba, vorushachy velykym pal"cem livoyi nohy. — A normal"nosti ne mozhna kupyty za zhodni hroshi. Vidmovytysya vid neyi oznachalo pokynuty vse te, shho vlasne kazhuchy, bulo dobrym, vlasnym i prymushuvalo divchynu, nezalezhno vid zhyttyevyx neharazdiv, yaki traplyalysya meshkancyam Bubynoyi kvartyry, lyubyty vlasnyj dim. Vona ne zbyralasya minyaty joho na zhodnu villu. Navit", yakby tam stoyaly tysyachi korobok z novymy martensamy.





* * *


Mynav uzhe tretij den" didusevoho uv’yaznennya u vlasnij kimnati, pro shho Buba nahadala bat"kam, koly vony same rozxvalyuvaly frykadel"ky Bartoshovoyi.

— Tak ne mozhna! — namahalasya vona promovyty do yixnix neprystupnyx serdec". — Ya chytala, shho litni lyudy hirshe perenosyat" samotnist". A didus"…

— Dlya tvoho didusya navit" dovichnoho uv’yaznennya zamalo, — perebyv bat"ko, shukayuchy pidtrymky v materynyx ochax.

— Podumaj, Bubo, yak my mohly osoromytysya, — pidxopyla maty. — Taka sobi Kunyc"ka ladna rozdzvonyty vsim navkolo…

— Bud"te spravedlyvymy. Koly didus" udavav, nache vyhrav, vin povivsya shlyaxetno. Viddav vam use…

— Sprava v tim, shho vin nas oshukav j use zabrav, — bat"ko ne pohodzhuvavsya na zhodnyj kompromis.

— Vin posmiyavsya z nas! — dokynula maty j ochi yiyi dyvno zatumanylysya. — A my vzhe mohly, Pavelku, nasolodzhuvatysya yakym-nebud" ispans"kym soncem. Ya taka zaprac"ovana, shho meni davno nalezhyt" vidpochynok.

— To poyid"te kudy-nebud" razom. Na more abo v hory. Ne treba maty mil"joniv, shhob pobuty vdvox.

— A ce ideya, — bat"ko hlyanuv na mamu tak, nache nyni buv den" svyatoho Valentyna. — Shho skazhesh, Marysyu?

— Nu… Mozhe, na more? Znayesh, pro shho vono meni nahaduye? — mamyni ochi rozshyrylysya, spovnyuyuchys" spohadamy, i Buba zmohla spokijno perevesty podyx.

— Ya jdu do didusya, — zayavyla vona, — a vy podumajte, shho zrobyty z takymy chudovymy mriyamy.

I nikomu navit" na dumku ne spalo zaperechyty.

Didus" nedbalo lezhav na svoyemu dyvani j nasvystuvav ulyublenu pisen"ku pro Adelyu, yaka «odyahaye suknyu tonku». Pobachyvshy Bubu, vin perestav nasvystuvaty j vidkryv vid zdyvuvannya rota.

— Tobi daly perepustku, — ne mih nachuduvatysya staren"kyj, — chy ty ryzykuyesh molodym zhyttyam, vidviduyuchy kameru pryrechenoho?

— Pryrechenym ty lyshe stanesh, koly ya obihrayu tebe v brydzha, — Buba zaxodylasya tasuvaty karty j didus" vidrazu pomolodiv. Sxopyvsya z yunac"kym zapalom i zajnyav svoye misce za blyskuchym stolom.

— Dam tobi mozhlyvist" vyhraty. Ty na ce zasluzhyla, — didus" namahavsya buty vvichlyvym. — A skazhy-no, chy podobayut"sya tobi novi cherevyky?

— Spasybi, vony superklasni, — Buba usmixnulasya j zaproponuvala vist.

— A shho tam novoho v Adasya? — didus" prohravav velyku kil"kist" ochok, tozh Bubi spalo na dumku, shho takym chynom vin xoche prymusyty supernyka rozslabytysya.

— Ne znayu, — neoxoche vidkazala vona. — Ya zh ne Jol"ka.

— I ce tvij najbil"shyj kozyr, — serjozno zapevnyv pan Henryk. — A takyx Adasiv na tvoyemu shlyaxu bude stil"ky, skil"ky dvijok u kolodi. Ty povynna, dytyno, chekaty na svoho kozyrnoho korolya.

— Najhirshe, shho ya mushu, a Jol"ka ni.

— Durnyci! — oburyvsya didus". — Yakshho tvij Adas" spravzhnij kozyrnyj korol", a ne yakyj-nebud" xrestovyj valet, to ty shhe cyu partiyu vyhrayesh. Inakshe, — mudruvav vin, namahayuchys" zazyrnuty v Bubyni karty, — nema za kym shkoduvaty.

— Ce ty, didusyu, mij korol", — prymruzhyla ochi Buba. — Zaraz, koly my z toboyu hrayemo, u nas zbory, prysvyacheni skauts"kij pisni. Jol"ka absolyutno bezholosa, Adas" tezh daleko ne Pavarotti, a ya, najkrashhyj holos zahonu, obrala pobachennya z toboyu.

— I slushno, — zaxopyvsya didus". — Inodi treba, shhob pro tebe zhadaly. A koly vony sobi pro nas podumayut"? Koly nas ne bude poruch! Cej pryncyp porushuyut" til"ky tvoyi bat"ky, — chesno skazav vin. — I lyshe todi, koly jdet"sya pro mene, — zakinchyv staryj ne bez hordoshhiv.

Nastupnoho dnya vranci, za snidankom, Buba z didusem diznalysya pro spil"ne rishennya bat"kiv.

— My yidemo na more, — zayavyla maty. — Bubo, doruchayu tobi opikuvatysya didusem, — skazala vona tak, nache toj buv vytvorom mystectva chy shhe chyms" podibnym.

— Ale zh ya j tak zavzhdy joho pyl"nuyu, — nahadala Buba, posmixayuchys" staren"komu, yakyj shhos" shukav u sklyanci z apel"synovym sokom.

— Shho vy tam shukayete? — na materynomu oblychchi vydnila vidraza, bo didus" vytyahnuv zi sklyanky ruku j vypyv sik.

— Syr. Vypav meni.

— Treba kazaty «vpav», — vypravyla maty.

— Choho ce ya mayu kazaty «vpav», koly vin meni vypav? Z rota, — napolyahav didus". — Ale ne turbujtesya, ya joho vzhe kovtnuv. Pryvezit" meni z morya likuval"nu nastoyanku z burshtynu, — zazhadav vin.

— U zhodnomu razi. Koly my vostannye kupyly vam nastoyanku, to zamist" natyratysya neyu, vy yiyi vypyly, ta shhe j razom z burshtynom.

— A zvidky ya mih znaty, shho vy sami lyubyte burshtyn? C"oho razu ya perecidzhu yiyi kriz" sytechko j tverdi tila viddam vam, — zapevnyv didus".

— My vyrishyly, shho na chas nashoyi vidsutnosti syudy pryyide babusya Ryta, — bat"ka ne cikavylo, yake vrazhennya spravyly joho slova. Vin zi stoyichnym spokoyem doyidav yayeshnyu.

— U takomu vypadku, — didus" hordovyto pidvivsya z-za stolu, — povernuvshys", vy znajdete tut mij trup.

— Tezh ishhe nalyakaly! Vy stil"ky raziv obicyaly, a kardiohrama u vas krashha, nizh moya, — znevazhlyvo pyrxnula maty. — U bud"-yakomu razi, z babuseyu Bubi bude lehshe.

— Ya tak ne dumayu, — Buba pochuvalasya, yak pers pani Koropovoyi mizh rotvejleramy. — Vlasne kazhuchy, navishho turbuvaty babusyu Rytu? — vona haryachkovo shukala arhumenty. — Babusya… babusya taka vrazlyva…

— Ce vzhe vyrisheno, — bat"ko vytyrav vusta servetkoyu j zadovoleno dyvyvsya na peremozhenyx supernykiv. — Ya z moyeyu matuseyu vytrymav dvadcyat" rokiv, to j vy perezhyvete sim dniv. Xocha ya j ne peven, — poperedyv vin i zaxyxotiv.

Snidanok zakinchuvavsya v atmosferi cilkovytoyi porazky brydzhevyx chempioniv. Didus" utratyv apetyt i sumno pozyrav na Bartoshovu. Buba ladna bula daty holovu na vidsich, shho ci dvoye shhojno uklaly pakt pro nenapad na chas perebuvannya tut baby Ryty. Bo Bartoshova, xocha j vyhlyadala movchaznoyu j hordovytoyu, tezh bula dobryache spantelychena. I Buba chudovo znala, chomu.





* * *


— Yak ya ridko syudy pryyizhdzhayu! Xody-no, Bubon"ko, ya tebe poc"omayu, — babusya Ryta vykonala rytual, yakyj azh niyak ne nahaduvav pocilunok.

Bubi navit" zdalosya, shho litnya pani staranno unykala torknutysya yiyi vustamy, na yakyx vydnily slidy virtual"noyi pomady.

— Proshu postavyty valizy v moyij kimnati, — ozvalasya babcya do nyzen"koho cholovichka, yakyj dosi xovavsya za kupoyu bahazhu. — Henryku, rozraxujsya z panom, a todi pryvitayemosya, — rozporyadylasya vona. — O! I Bartoshova tut! — pomityla pani Ryta bez osoblyvoyi radosti. — Vy troxy pohladshaly, pani Anyu. Pevne, dobre tut xarchuyetesya. Zanadto dobre j shkidlyvo, — pryhrozyla vona koshhavym pal"cem.

Yakby mozhna bulo skazaty, shho pobachyvshy cej palec" Bartoshova zanimila, to same ce j stalosya. Zastyhla navit" yiyi mimika, i Buba ne na zhart zlyakalasya, shho Bartoshovu vxopyt" yaduxa, yaka muchyla yiyi todi, koly yixnya xatnya robitnycya duzhe nervuvala.

— Nu, daj-no na tebe podyvytysya, moya dytyno, — babusya obertala Buboyu, yak dzyhoyu, uvazhno ohlyadayuchy yiyi fihuru.

— Tobi treba zajnyatysya plavannyam, — zayavyla vona pislya tryvalyx sposterezhen". — Treba znyshhyty cej zhyrok na stehencyax i sidnychkax. Shkoda, shho ty vdalasya u svoyu matir. U tvoho bat"ka zavzhdy bula bezdohanna fihura.

— Boyusya, ya b ne pochuvalasya harno z tatovymy shyrokymy plechyma j zalysynamy na lobi, — namahalasya zaxyshhaty chest" materi Buba, ale nadaremne, bo babcya Ryta vzhe vtratyla do onuky interes.

— Yak tut poxmuro! — zojknula vona, uvijshovshy do vital"ni. — Tak uzhe davno nixto ne zhyve! Vam treba zrobyty heneral"nyj remont! Ya ne spatymu v c"omu l"oxu, — zayavyla vona, zazyrayuchy do vsix kutiv kimnaty. — Henryku, proshu zanesty moyi valizy do spal"ni.

— Henryk otrymav chajovi j pishov sobi, — didus" vyris za babchynoyu spynoyu j namahavsya dyvytysya na neyi zhory. Prote, na joho neshhastya, babcya Ryta bula vyshha.

— To taksysta tezh zvut" Henryk? Bo ya do tebe zvertayusya.

— A ya tobi skazhu, lyuba Ryto, — i didus" nedbalo plyuxnuvsya v krislo, — shho ya tut ne dlya toho, shhob vykonuvaty tvoyi nakazy. Ya voliv by pochuty proxannya. Budu vel"my vdyachnyj, yakshho dozvolysh, shhob zhyttya v nashomu domi prodovzhuvalosya po-staromu. U tvoyemu vici ty povynna dobre rozumity, shho ya mayu na uvazi.

Nezvazhayuchy na natyak shhodo viku, babcya Ryta navit" okom ne zmyhnula, i til"ky yiyi tonen"ki vusta voruxnulysya tak, nache xtos" vlyvav u nyx smertel"nu otrutu.

— Ya bachu, ty peretvoryvsya na v’yidlyvoho j nevrivnovazhenoho staryhana, — vona vdala, niby shhyro sturbovana. — I ce pohana oznaka. Mij druhyj cholovik stav takym za dva tyzhni do smerti. Spershu ya ne zvernula uvahy na cyu zminu v joho povedinci, lyshe koly profesor Machek perekonav mene, shho ce symptomy…

— Ryto! Tvij cholovik popry vse povynen opynytysya v knyzi rekordiv Hinnesa. Skil"ky rokiv proviv bidolaxa u tvoyemu tovarystvi?.. Try?

— Moyi valizy davno povynni stoyaty v spal"ni, — tonen"ki vusta ledve propuskaly sychannya, yake vidbyvalosya vid didusevyx hrudej.

Buba stoyala na porozi, poxnyupyvshy holovu.

— Laskavo prosymo, babusyu! — zitxnula vona podumky j vazhkymy krokamy v novyx martensax podalasya po ryukzak.





MLYNCI — CE VAM NE KOZhUX




— Perezhyvayesh cherez tu trijku? — Ahata namahalasya perekrychaty halas velykoyi perervy. — Ya b za troyak z istoriyi viddala moyi novi dzhynsy, — vona zaxopleno hlyanula na «Levisy», yaki obtyahuvaly yiyi nohy.

— A ya svoyi novi cherevyky za svyatyj spokij udoma, — ozvalasya Buba.

— Tobi vlashtovuyut" skandaly cherez trijky? — zdyvuvalasya Ahata j vidkryla rota.

— Ni. Babusya pryyixala, a ce oznachaye, shho do yiyi vid’yizdu ya ne matymu spokoyu.

— E-e-e, perebil"shuyesh. Ya b xotila maty babusyu, — Ahata spovazhnila j bil"she ne vyhlyadala zdyvovanoyu.

— Ale ne moyu, — za cym korotkym Bubynym rechennyam xovalosya peklo yiyi dytyachyx spohadiv.

— A chomu, vlasne kazhuchy, ty tak yiyi ne lyubysh? Staren"ki buvayut" taki myli…

— Buvayut"… Usi, okrim neyi, — prostohnala Buba. — Babusya cile zhyttya bula vchytel"koyu, — majzhe poshepky poyasnyuvala vona podruzi j nareshti pobachyla v yiyi ochax zrozuminnya.

— Todi ce insha sprava, — Ahata hlyanula na Bubu spivchutlyvym pohlyadom. — I cya babcya u vas zalyshayet"sya? — spytala vona prosto tak, bo ne nalezhala do tyx Bubynyx podruzhok, shho cikavylysya yiyi televizijnym bat"kom. Ahatu cikavyla Buba.

— Probude z tyzhden", mozhe, dovshe. A c"oho vystachyt", Shhob didus" nabuv vazhkoyi depresiyi, ya — kompleksiv, a Bartoshova — nevrozu, yak ce bulo rik tomu.

— Ty dyvy, — zitxnula Ahata tonom znavcya pedahohiv, — odna vchytel"ka, a skil"ky lyxa zdatna narobyty…

Pidtverdzhennyam skazanoho bula samostijna z heometriyi. Krim Buby, kotra dyvom rozv’yazala dvi zadachi, ta Kshyshtofa, yakyj ne robyv nichoho inshoho, krim rozv’yazuvannya zadach, usi nichoho ne napysaly.

— Meni shkoda, — kazhuchy ce, matematychka, zdavalosya, bula na s"omomu nebi, — ale ya ne uyavlyayu sobi podal"shoyi spivpraci z vamy.

— To vy, pani vchytel"ko, pidete vid nas? — navazhyvsya zapytaty Milosh, kandydat na najnyzhchu serednyu ocinku v liceyi.

— Ya ni, — kyslo vsmixnulasya Sokyra. — Use, a prynajmni serednij bal z moho predmeta vkazuye na te, shho ce ty, Brodzevych, pidesh vid nas. Nu, shho zh… Nam tebe brakuvatyme.

Buba povertalasya z Miloshem. Vin yij podobavsya, bo buv normal"nym xlopcem i nikoly ne kleyiv durnya.

— Skazhy, Bubo, ty shho, na amfetamini sydysh, shho tobi vse vdayet"sya v Sokyry? U mene navit" takym chynom nichoho b ne vyjshlo. Shhos" tut ne te, — vin usmixnuvsya do Bubynoho pomponchyka na shapci, — ty nache normal"na, ne koleshsya, a otrymuyesh v neyi trijku.

— Ta nemaye tut zhodnoyi tayemnyci. Ostannim chasom udoma bulo tak zle, shho ya prosto ves" chas uchylasya, shhob ne zdurity, — poyasnyla vona, zapyxayuchy zmerzli ruky do kyshen" kurtky.

— Ya navit" u tyuremnij kameri ne torknuvsya b heometriyi. Ale yak ce poyasnyty moyij mami, — rozdumuvav Milosh.

— A shho, vona niyak ne zbahne, shho mozhna ne lyubyty heometriyu?

— Ni, bo vona arxitektor.

— O! — Buba joho povnistyu rozumila, — todi ce dijsno problema. U mene, krim «yak spravy», skazanoho zadlya hodyt"sya, nixto pro bursu ne pytaye. Nyni bude hirshe, bo babcya pryyixala.

— Nu, to klasno! Prynajmni, mayesh chym poxvalytysya!

— Chym poxvalytysya? Ciyeyu trijkoyu? Miloshe! Ty sam ne tyamysh, shho kazhesh!

— Oce-to tak! Pivklasu zhyttya ladne viddaty zarady takoho, a ty nasluxayeshsya pretenzij! — u Miloshevomu holosi vchuvalosya spivchuttya do takoyi nespravedlyvosti. — Yakshho xochesh, — zaproponuvav vin, — to ya pidu z toboyu j skazhu tvoyij babci, shho oznachaye zadovil"na ocinka dlya uchnya Sokyry. Ta ce zh yak perepustka v politex.

— Krashhe ne treba! — zasmiyalasya Buba. — Lipshe ne znajomsya z neyu, bo pohano dumatymesh pro cilu rodynu. A babcya v nas vynyatok. Ranishe ya hadala, shho lyubytymu yiyi, koly meni vypovnyt"sya rokiv sorok, ale moya mama stverdzhuye, shho ni…

— Ta harazd! — Milosh blyskavychno zrozumiv sytuaciyu. — Yakby tvoya babcya dovidalasya, yaki ocinky v mene, pevne, ya navit" ne mih by tebe zi shkoly provodzhaty. A ce bulo b najhirshe, — led" chutno zakinchyv vin.

Buba hlyanula na n"oho z velycheznym podyvom. Vytyahla ruky z kysheni, bo yij raptom stalo yakos" duzhe teplo. Mozhlyvo, bil"she bilya sercya, anizh v misci, de zvychajno nosyat" rukavychky. Ale ce ne malo velykoho znachennya.

Nareshti vony zupynylysya.

— Yakshho zaxochesh sprobuvaty porozv’yazuvaty rizni varianty pryamoyi j kruha, mozhesh do mene zaskochyty. Ce ne tak uzhe j vazhko, — divchyna niyakovo usmixnulasya.

Buba serdylasya na sebe. Najduzhche za rum’yanec", yakyj ukryvav yiyi shhoky. Ce vid morozu, — podumky perekonuvala vona sebe.

— Nu, — Milosh dyvyvsya na Bubu yakos" tak… harno. — Xochu, — vidpoviv vin, pomovchavshy xvyl"ku. — Mabut", ce yedyna nahoda, shhob bodaj zazyrnuty do ciyeyi chortovoyi heometriyi.

— Zidzvonymosya? — Buba chervonila chymraz duzhche.

— Zvisno.

Vona pomaxala jomu zamerzloyu rukoyu j rushyla dodomu. Nache vse bulo take same, yak zavzhdy. Toj samyj skver, povnyj holodnyx halok. Toj samyj volonter u yaskravomu kostyumi papuhy, yakyj navchav ditej pravyl dorozhn"oho ruxu j bihav z tablychkoyu z napysom «stop», navit" ti sami pensionery, yaki prostuvaly malen"kymy krokamy, trymayuchy odne odnoho popidruky. Te same blakytne taksi na stoyanci. Ale Bubyni ochi vyrazno bachyly, shho vse ce troxy zminylosya. Halky promovlyaly lyuds"kymy holosamy. Pensionery vochevyd" pomolodshaly. I navit" stare taksi vyhlyadalo tak harno, vyblyskuyuchy xromovanymy detalyamy, shho mohlo pozmahatysya za pershe misce sered usix avtomobiliv na Zvirynec"kij.

Chary tryvaly do tiyeyi myti, doky Buba ne natysnula knopku domofona.

— Ce ty, Bubo? — iz prystroyu dolynulo neshhadne pidtverdzhennya prysutnosti v domi babci Ryty. Yiyi holos perelyakav persa pani Koropovoyi j vibruvav u povitri, nemov aviacijna syrena. — Shvydko pidnimajsya nahoru, bo my chekayemo na tebe j ne sidayemo obidaty. De ty podilasya? — pytalasya babcya v perexozhyx, yaki zupynyalysya pid budynkom. A Buba vzhe stoyala bilya dverej, i z vazhkym sercem shukala vidpovidni slova dlya pryvitannya.

— Ne s"orbaj, Bubo, — pani Ryta sydila nepryrodno pryamo, nemovby pid blakytnym zhaketom bulo vmontovano prystrij, shho prymushuvav yiyi trymatysya rivno yak struna. Vona zvertalasya do Buby, ale krayechkom oka stezhyla za marshrutom, yakyj zdijsnyuvala diduseva lozhka mizh rotom i tarilkoyu.

— A chym tobi, Ryto, zavazhaye s"orbannya? — didus" azh niyak ne perejmavsya yiyi dokoramy. — Sup nashoyi Bartoshovoyi takyj chudovyj, shho vazhko vtrymatysya j ne s"orbaty, — staren"kyj spromihsya na kompliment xatnij robitnyci.

Z vyrazu babchynoho oblychchya lehko mozhna bulo zdohadatysya, shho didusevi slova pocilyly u vrazlyve misce.

— Ot-ot, — kashlyanula babcya, — yakshho vzhe pro ce zajshla mova… Ya proxala b, shhoby pid chas moyix vidvidyn Bartoshova hotuvala bul"jony z nezhyrnoyi ptyci. Cya zhaxlyva holyashka — ce zh prosto kilohram smerti. Ya davno ne yila chohos" takoho shkidlyvoho, — babusyni vusta vykryvylysya pidkivkoyu, yaka svidchyla pro yiyi najvyshhu znevahu do svynej.

— Bo ty shhe ne kushtuvala skazhenoyi korovy.

Cya pryyemna balachka azh niyak ne prykrashala spozhyvannya yizhi.

Didus" s"orbav za dvox. Babcya spoxmurnila, Buba vtupylasya ochyma v tarilku, shukayuchy v nij kilohram smerti.

I til"ky Bartoshova posmixalasya, myyuchy posud. I ciyeyi usmishky Buba niyak ne mohla poyasnyty.

— Vy zhyvete u velykomu misti, a povodytesya, yak selyuky, — babcya vidpochyvala po obidi, napivlezhachy na dyvani, ostoron" vid dymu didusevoyi syharety. — Nehihiyenichno, nichoho ne planuyuchy, demonstruyuchy pohani manery. Skazhy-no, koly ty vostannye bula v teatri? — vona nachepyla na nosa okulyary j Buba pryhadala kazochku pro Chervonu Shapochku, tochnishe, scenu z vovkom, yakyj xotiv krashhe bachyty. — Nu zh bo! — pidbad"oryla babcya, — to koly ty bula na yakij-nebud" vystavi?

— Navishho yij xodyty do teatru, yakshho v neyi vdoma postijni vystavy? — pryjshov na dopomohu didus", hortayuchy hazetu.

— Ya j anitroxy ne sumnivayusya, — babcya vidkopylyla hubu. — Te, shho vidbuvayet"sya v c"omu domi, nahaduye cyrk, a ce nadzvychajno shkidlyvo, — babusyn holos dosyahnuv maksymal"noyi vysoty.

— Nadzvychajno shkidlyvymy buvayut" vystavy nudni j povchal"ni. Ty, doroha Ryto, yakraz i z’yavlyayeshsya v nas iz takym repertuarom, — diduseva holova sxovalasya za storinkamy hazety, tozh teper babcya zvertalasya iz pretenziyamy do Adama Malysha z pershoyi storinky «Hazety Vyborchoyi», yakyj same hotuvavsya strybnuty iz tramplina.

— Yakshho cya divchyna, — babcya hovoryla pro Bubu, — perebuvatyme pid odnym daxom z takym, yak ty, to mene nichym ne zdyvuyesh, — procidyla vona.

— Tut ty pomylyayeshsya, — didus" na myt" vyzyrnuv iz-za Malysha. — Vona shhe ne raz tebe zdyvuye. I cya divchyna, i navit" ya.

Buba znala, yakym bude prodovzhennya rozmovy, shho neuxyl"no nablyzhalasya do svarky u finali. Tomu z usmishkoyu dobre vyxovanoyi pannochky podalasya do svoyeyi kimnaty. Tam vona toskno hlyanula na stinnyj kalendar, de zolotystym markerom bulo obvedeno datu babusynoho vid’yizdu. Shhe stil"ky dniv, — shhyro zasmutylasya divchyna. — A mohlo buty cilkom nepohano, — dumala vona, zvynuvachuyuchy doroslyx v uskladnenni navit" najprostishyx rechej. — Adzhe ci dni bil"she nikoly ne povtoryat"sya. Zipsovani j nikomu ne potribni, vony zitrut"sya navit" u pam’yati. A shkoda. I Buba posmixnulasya, bo raptom yij spalo na dumku, shho bulo b nemudro sterty z pam’yati vsi podiyi s"ohodnishn"oho dnya. Pryhadala halaslyvyx halok i yamochky na Miloshevyx shhokax, yakyx vona dosi ne pomichala. Prysyahlasya sobi nikoly pro nyx ne zabuvaty, vidkryla shhodennyka j zapysala v n"omu, shho Milosh normal"nyj xlopec". Troxy podumavshy, dodala: «Duzhe navit" normal"nyj i tak pryyemno usmixayet"sya».





* * *


— S"ohodni, Bubo, ya provedu tebe do liceyu, — zayavyla babusya za snidankom.

— U tebe ye spravy v misti? — uvichlyvo pocikavylasya Buba.

— Ni, lyuba dytyno, — pani Ryta zberihala cilkovytyj spokij, krayuchy chasnyk i vkladayuchy bilu hirku porizanyx zubchykiv na buterbrodi. — U mene ye kil"ka sprav u tvoyemu liceyi. Ya zbyrayusya podyvytysya na ocinky j z’yasuvaty, xto tebe vchyt". U nash chas…

— Babusyu, — Buba nedovirlyvo sposterihala, yak bila hirka znykaye v babusynomu roti. — Zaraz tak ne roblyat". Ye bat"kivs"ki zbory…

— Ne vchy vchenoho yisty xliba pechenoho. Ya pracyuyu v shkoli cile zhyttya…

— Pracyuvala, Ryto, — didus" zviv pohlyad dohory, — na neshhastya cyx bezzaxysnyx stvorin", ty bula vchytel"koyu ponad sorok rokiv.

— I shho? — naburmosylasya babcya.

— I hodi! — vidkazav didus". — Ne roby Bubi soromu.

— Yakoho shhe soromu?

— Prosto tak kazhut". A yakshho pidesh do shkoly, to same tak i bude.

— Ya zdatna osoromyty onuku? Dovoyenna Yahellonka… — vidsapuvalasya babusya.

— Otozh-bo j vono, — didus" vyrishyv zaatakuvaty z inshoho flanhu. — Yakshho vchyteli dovidayut"sya, shho Bubyna babcya zakinchyla Yahellons"kyj universytet, to vony nashu dytynu z’yidyat" bez xliba.

— Bez yakoho xliba? — nichoho ne rozumila babcya.

— Ce lyshe tak kazhut", — zaspokoyiv yiyi didus". — Ale yakshho pidesh do liceyu, to yiyi z’yidyat".

— Nichohisin"ko ne tyamlyu.

— Zazdrist"… — didus" zrobyv povazhnu minu j pidnyav vkazivnyj palec". — Zazdrist", Ryto, sered suchasnyx pedahohiv, ne takyx harno osvichenyx, yak ty, i bez nalezhnoho vyxovannya — ce nadzvychajno poshyrene yavyshhe.

— Hm-m, — babcya zamyslyuvalasya, pidstup ce, chy kompliment. — Tobto, sprava v zazdroshhax? — zapytala vona pro vsyak vypadok.

— Tomu ya zaproshuyu tebe na syrnyk po-videns"ky. Damy ne povynni xodyty do shkil dlya prostolyudu.

— Z toboyu vazhko ne pohodytysya, — babcya pryvitnishe hlyanula na didusya. — Ale… — vona pryhadala sobi yakus" nepryyemnu sytuaciyu, bo na yiyi oblychchi vymalyuvalasya nepevnist". — Mynuloho roku ty tezh mene zaprosyv, a potim ya sama musyla platyty…

— Mynulorich ya shhe ne buv dzhentl"menom, — poyasnyv didus", vidhryzayuchy shkirku vid skybochky cytryny. Babusya znovu skryvylasya, ale c"oho razu pryyaznishe.

— Nu, shho zh, Bubo. Dovedet"sya tobi nyni samij pity do liceyu. Tvij didus" vyrishyv zrivnyaty raxunok…

— Zvychajno, babusyu, — shvyden"ko pohodylasya Buba, i v neyi raptom znovu z’yavyvsya apetyt.





* * *


— Dobroho dnya, shanovni. Na zhal", mij syn z nevistkoyu poyixaly na more… — poyasnyuvala babcya svoyim pronyzlyvym holosom, yakyj zmishuvavsya z kontral"to Man"chakovoyi.

— A my vlasne kazhuchy, do pana Henryka j Buby. Zihraty partijku, — pani Violetta prosunula holovu u dvernu shhilynu, spodivayuchys", shho iz hlybyny pomeshkannya nareshti pryjde xtos" na vidsich cij neperedbachuvanij osobi v starosvits"komu zhaketi j dozvolyt" Man"chakam poklasty na stoli svoho zapysnyka.

— Dyvit"sya-no! — didus" namahavsya vidstrashyty pani Rytu neprytamannoyu jomu serdechnistyu. — A xto zh ce do nas zavitav?! Zavzhdy virni svoyemu obov’yazkovi, — vyhukuvav vin, a babcya chymraz syl"nishe xapalasya livoyu rukoyu za serce. Nareshti vona podalasya vhlyb korydoru, rozpachlyvymy zhestamy pokazuyuchy onuci, shho klyche yiyi.

— Ziznajsya, Bubo, ce svidky Yehovy? Ya vidrazu zrozumila. Shhojno pobachyla cyu yiyi slyz"ku posmishku… Navishho vy ce zrobyly? Ne dosyt" toho, shho mij syn perestav xodyty do kostelu, to vin shhe vstupyv do sekty?! — babcya ne davala Bubi j slova vymovyty, a vyhlyad Man"chakovoyi, yaka znimala pal"to, pryzviv do toho, shho vona styskala serce vzhe dvoma tremtyachymy rukamy.

— Ale, babusyu, — Buba usmixalasya j tyahla yiyi do kuxni, — ce niyaki ne svidky. Ce rodyna Man"chakiv. Brydzhysty. Vony pryxodyat" do nas shhovivtorka, inodi shhe j u seredu, a najchastishe chotyry razy na tyzhden". I my lyshe hrayemo z nymy v karty.

— Azartni ihry? — babcya vpala na kuxonnyj stilec" i, zdavalosya, ne dyxala. — Ce shhe hirshe! A cya zhinka? Zdayet"sya, vona prytyahla pid svetrom ruletku!

— Ni, pani Violetta ekstravahantna, ale ne nastil"ky. Pid svetrom nichoho takoho nemaye — to vona pohladshala.

— I shho meni robyty? — babcya skydalasya na bezporadnu lyal"ku, vlasne kazhuchy, na maneken, yakyj prymusyly sisty. — Ya poobicyala tvoyim bat"kam, shho pyl"nuvatymu za poryadkom u domi.

— Bat"ky prymushuyut" didusya j mene hraty v cej brydzh. A s"ohodni my zihrayemo v didusevij kimnati, shhob ne zavazhaty tobi.

— Ne zavazhaty! — zasopila babcya. — Ale zh ci lyudy zavazhayut" lyshe svoyim vyhlyadom. Vony ne nashoho kola.

— Vony duzhe pryyemni j kul"turni, — Bubu prykro vrazyly babchyni slova xocha b cherez te, shho Man"chaky bil"she cikavylysya yiyi yunym zhyttyam, nizh babusya.

— Xto cya zasushena zhinka? — pocikavylasya Man"chakova, povisyvshy svoye poncho na didusiv stilec".

— Nichoho osoblyvoho, — ne zovsim chemno kynuv pan Henryk. — Mizh namy kazhuchy, ce yakas" daleka Pavlova rodychka. Iz Kazaxstanu chy Sybiru, shhos" take… Vin yiyi zaprosyv, bidolashku, na tyzhden", shhob vona sobi troxy pid’yila, bo tam u nyx, — didus" zrobyv serjozne oblychchya, — zrozumilo, bida azh pyshhyt".

— Ya tak i podumala, — pani Violetta zamyslylasya pro zemlyakiv na Sxodi. — Val"deku, — zvernulasya vona do cholovika, — my tezh povynni shhos" yij daty. Mozhe, yakus" kosmetyku? U mene, napryklad, ye krem, yakyj meni ne pidxodyt". Abo tvij odekolon…

— Vin tezh vam ne pidxodyt"? — pidxopyv didus" tonom, spovnenym zrozuminnya.

— Val"dekovi ne pidxodyt", — Man"chakova ne vstyhla obrazytysya, bo perejnyalasya doleyu polyakiv u Sybiru j vazhko rozstavalasya z nepotribnymy rechyma. — Abo toj smuhastyj svetr? — prodovzhuvala vona duzhe oberezhno.

— Dajte spokij, — didus" pochav shvydshe rozdavaty karty. — Yim, tam u Sybiru, potribni kozhuxy, a ne svetry!

— Krolyachu shubu ne viddam, — pro vsyak vypadok poperedyla pani Violetta, beruchy karty.

— Ya znayu, — didus" uzhe pidraxovuvav ochky j uporyadkovuvav masti. — Cya pryv’yazanist" do tvaryn dijsno zvorushlyva j svidchyt" pro vashe dobre serce, — urochysto zayavyv vin.

Man"chakova perestala zamyslyuvatysya nad didusevymy slovamy, shhojno vyyavyla vidsutnist" vynovoyi masti.

— Ale shhos"-taky meni perepalo, — yiyi shhyrist", bez sumnivu, poyasnyuvalasya prekrasnym naborom chyrvy.

— E-e-e, — znevazhlyvo postavyvsya didus" do harnyx namiriv Man"chakovoyi. — Krashhe ne treba. Vona lyshe vdaye damu, yij bude prykro… Nu, i Pavel neodminno podbaye pro yakis" podarunky.

— Oj, ne znayu, ne znayu, — u pani Violetty na cyu temu yavno bula vlasna dumka. — Ostann"oho razu vin obrazyvsya na nas cherez dva durnyx mlynchyky. A mlynchyky — ce vam ne kozhux!

— Vynova shistka, — ozvavsya didus", poklavshy kraj druzhnim namiram Man"chakovoyi, yaka ladna bula vidkryty svoyu shafu pered hosteyu z Kazaxstanu.

Buba za zvychkoyu podumky posmixalasya. U svoyij uyavi vona bachyla, yak babcya Ryta, shho korystuvalasya vyklyuchno «Shanel" № 5», nyuxaye odekolon Man"chaka. Uyavyla takozh yiyi, odyahnenu v ekstravahantne poncho pani Violetty ta pilotku iz chornoho karakulya. I dijshla vysnovku, shho nixto ne narodzhuyet"sya Fellini. Zate nym mozhe staty kozhen, xto vmiye dyvytysya. Rekontruyuchy vynovu shistku, vona bula vpevnena v rezul"tati hry. Osoblyvo potomu, yak na polirovanij poverxni didusevoho stolu vhledila, shho v Man"chaka povnistyu vidsutni kozyri, yaki mohly b zahrozhuvaty yixn"omu chudovomu sholomovi.

— Ne rozumiyu, yak ce stalosya, — zishhulylasya pani Violetta pid hriznym cholovikovym pohlyadom. — My zh zavzhdy vyhravaly v nyx z takymy kartamy.

Vyraz Man"chakovoho oblychchya buv takyj, nemovby vin shhojno dovidavsya pro zaslannya v Sybir. Pan Val"dek u vidchayi zapxnuv svoho zapysnyka do kysheni postkomunistychnoyi kurtky j nasunuv na ochi kapelyuxa.

— Kohos" vy meni nahaduyete, — didus" ne mih vidirvaty pohlyadu vid joho kremeznoyi statury.

— Pevne, bubnovoho valeta, — posmixnuvsya Man"chak usmishkoyu peremozhenoho.

— A ot i ni! Vy nahaduyete meni pana Perelku. Holovnoho buxhaltera, yakyj u tysyacha dev’yatsot p’yatdesyat shostomu roci zaprotoryv svoho syna do v’yaznyci. Za roztratu, — viv svoyeyi didus".

— Uspixy v hri vam shkodyat", — vidrizav suxo Man"chak. — Nastupnoho razu my vas tak ne skryvdymo.

U kinci korydoru zamayachila postat" babusi Ryty, yaka movchky sposterihala za vsiyeyu kompaniyeyu. Pani Violetta nepomitno shturxnula cholovika, j oboye zausmixalysya najbil"sh spivchutlyvoyu posmishkoyu, na yaku lyshe spromohlysya.

— Do svi-da-ni-ya, — holosno j vyrazno promovyla Man"chakova.

— Do svi-da-ni-ya, — povtoryv Man"chak.

Zdyvovana babcya lyshe cherez xvylynu pryjshla do tyamy.

— Do svidaniya, — vidizvalasya vona z bezdohannoyu vymovoyu.

I v korydori zrobylosya tyxo.

— Duzhe dyvni lyudy, — zayavyla babcya, — ale znayete, shho? Ya vidrazu pidozryuvala, shho ce yakis" repatrianty. A tym, koho tak skryvdyly dolya j Vitchyzna, ya ladna probachyty vse!





KUXONNE PEKLO




Didus" stoyav u supermarketi bilya svoyix ulyublenyx polyc" i zaxoplyuvavsya smakovym buketom shampans"kyx vyn. Buba perelyakano pomityla, shho vin sxovavsya v tisnomu koli sluxachiv, i vytyahnuty joho z yurby shanuval"nykiv bulo nemozhlyvo. Nablyzyvshys" nastil"ky, shhob skydatysya na shhe odnu zhertvu perekonlyvoyi opovidky pana Henryka, divchyna iz zhaxom pomityla sered pal"t, kozhushkiv ta shubok, kotri otochyly didusya, znajomu zelenu kurtku, u kyshenyax yakoyi buly ne mensh znajomi ruky. Buba podalasya het", koly vlasnyk zelenoyi kurtky serjozno postavyv didusevi zapytannya.

— Skazhit", chy na vashu dumku, — zvertavsya vin do staren"koho, dyvlyachys" na n"oho yak na eksperta v haluzi alkohol"nyx napoyiv, — moloda lyudyna maye pravo vypyty kelyx vyna, chy navpaky, reklamu j dehustaciyi sered molodi treba suvoro zaboronyty?

— Bravo, yunache! — didus" sxval"no lyasnuv u doloni. — Vluchne, rozumne pytannya. Chomu shhos" xoroshe j korysne povynno dozvolyatysya til"ky pislya visimnadcyaty rokiv? Damo molodym pryklad rozumnoyi pomirkovanosti, vyshukanosti v povodzhenni z bozhestvennym trunkom! — vyholoshuvav vin na ves" mahazyn. — Vyxovajmo majbutni pokolinnya buval"cyamy vynaren", a ne smerdyuchyx bariv «pid kushhem»! Pokazhimo nareshti, shho jdet"sya ne pro kil"kist", a pro yakist", bo tam, de isnuye kul"tura pyttya, tam ye j rozum zhyttya… — reshta didusevoho monolohu potonula v buri opleskiv. Aploduvaly prodavchyni j pensionery. Aploduvala moloda para z dytynoyu v «kenhuru». Aploduvav pan Leon, kochehar supermarketu, znavec" mensh vyshukanyx napoyiv, zate chastyj buvalec" bariv, pro yaki zhaduvav didus". Aploduvav Milosh, zadovolenyj vidpoviddyu na svoye zapytannya.

— Nichoho ne porobysh, — podumala Buba. — Dovedet"sya skazaty, shho didus" stoyit" u cherzi po liky. — I tyxen"ko, navshpyn"kax, popryamuvala do vyxodu.

Udoma vona zastala babcyu, shho tupcyuvala bilya telefonu, vidijty vid yakoho ne dozvolyav zakorotkyj telefonnyj shnur.

— Ya ne rozumiyu tebe, bo ty plachesh, a ne hovorysh! — krychala vona do sluxavky. — Povil"nishe, Marysyu. Yaka Syl"viya? Oj, ty perebil"shuyesh! I shho z toho? Nu, shho tancyuvav? Ne bud" drib’yazkovoyu! Mozhe, til"ky tomu z neyu, bo nikoho inshoho ne bulo? Ox, ty druzhyna, a ce zovsim insha sprava! Yakyj kotyk? Hovory holosnishe! Pavel znajshov kotyka? Ale vin mav u dytynstvi alerhiyu na sherst"! Posluxajsya mene, Marysyu, ne pryvoz"te c"oho kota, bo poshkoduyete, — babcya zamovkla j utupylasya v movchaznu sluxavku. — Dobre, Bubo, shho ty vzhe povernulasya. Yakshho tvoya maty pyshe tak samo, yak hovoryt", to vono j ne dyvno, shho nixto yiyi ne chytaye.

— A shho stalosya?

— Zvidky ya znayu? — babusya stenula plechyma. — Ne dosyt", shho vona bez prychyny ves" chas plakala, to shhe j hovoryla taki dyvni rechi.

— Yaki rechi? — dopytuvalasya Buba zi zrostayuchym zanepokoyennyam.

— Nu, shho vony buly na vechirci v budynku vidpochynku j Pavelek tancyuvav. Yakshho vony pishly na tanci, to ce zh cilkom zrozumilo, shho vin ne v xokej hrav…

— Mozhe, vin tancyuvav ne z mamoyu? — zdohadalasya Buba.

— Ale zh, dytyno moya, — babcya hlyanula na onuku znevazhlyvym pohlyadom, — takoho muzhchynu, yak tvij bat"ko, zhinky prosto obozhnyuyut", i v c"omu nemaye nichoho dyvnoho… Ale navishho yim kit?

— Kit? — perepytala Buba. — Babcyu, ty, pevne, shhos" ne tak zrozumila.

— Yakraz navpaky! Ya dobre chula, yak tvoya maty, ves" chas rydayuchy, hovoryla, shho do Pavla prychepyvsya kotyk.

— Kotyk?

— Kycya chy kotyk. Shhos" take. Ya lyshe odnoho boyusya. Pavelek mih zabuty, shho v n"oho alerhiya na kotiv. Vin zavzhdy reahuvav na sherst". A tvoya maty napolyahaye, shhob cyu tvarynu pryvezty.

— Chomu ty vyrishyla, shho vona c"oho xoche? — Buba pryxovala usmishku.

— Bo vona chitko skazala, shho koly vony povernut"sya, to tvij tato iz cym kotykom mozhe zhyty v mene.

— Ce spravdi problema, — pohodylasya Buba.

— Avzhezh, shho problema, — babcya vyhlyadala zanepokoyenoyu. — Ya vzahali nenavydzhu kotiv…

— A sobak? — Buba raptom usvidomyla, shho xocha j pam’yataye babusyu zmalku, ale majzhe nichoho pro neyi ne znaye.

— Navit" ne zhaduj! Yakby u vas buv pes… — u babchynomu holosi zrostalo napruzhennya, — nohy moyeyi tut ne bulo b.

— Zrozumilo, — vidpovila Buba j pishla sluxaty novyj dysk Mys"kevycha.

Didus" povernuvsya v chudovomu nastroyi, iz plyashkoyu deshevoho vyna pid paxvoyu.

— Ryto, — pohukav vin z poroha, — a v mene syurpryz!

— Buba skazala, shho ty pishov do apteky po liky. A ce shho? — babchyn pohlyad nehajno spynyvsya na plyashci z deshevoyu kryshechkoyu.

— Syrop, — ne zmyhnuvshy okom vidpoviv didus". — Til"ky za receptom, — poperedyv vin, pobachyvshy v yiyi ochax nedoviru.

— E, ni! — impul"syvno zaperechyla babcya Ryta. — Koly vzhe ya tut hospodynya, to ne dozvolyu takyx syropiv!… Nu, xiba shho ce z Bozhoyi apteky… — znajshla vona kompromis, unykayuchy syayuchoho didusevoho pohlyadu.

— Same tak, Ryto! — didus" holosno postavyv pidozrilu plyashku na stoli. — Cya mikstura ne odnomu pensionerovi zhyttya vryatuvala, a pro pensionerok ya vzahali movchu… Prote, — dodav vin urochysto, — ty, Ryto, s"ohodni vyhlyadayesh, yak kvitucha troyanda. Niyaka ty ne pensionerka!

I za enerhijnoyu xodoyu, z yakoyu babcya rushyla do kuxni, Buba zrozumila, shho didus" pidshukav sobi duzhe xymernu kompaniyu dlya spozhyvannya hydennoho vmistu vzhe vidkorkovanoyi plyashky, z yakoyi dolitav nudotnyj zapax.





* * *


Na kalendari v Bubynij kimnati menshalo dniv, poznachenyx chervonym xrestykom, a ce vishhuvalo shvydkyj babchyn vid’yizd, povernennya bat"kiv, a razom iz cym stabilizaciyu kulinarnyx pryzvychayen". Buba ne mohla zrozumity, choho vona prahnula bil"she, xocha potajky mriyala, peredusim, pro te, aby Bartoshova mohla bezpereshkodno xazyajnuvaty v yixnij malen"kij kuxni, i shhob do yixn"oyi xatn"oyi robitnyci nareshti povernuvsya spokij.

Prote vzhe protyahom tyzhnya, tobto vid poyavy babci Ryty v domi, oblychchya Bartoshovoyi marnilo j peretvoryuvalosya na velykyj zmorshhenyj apel"syn, vykryvlenyj terpkoyu ba, navit" bolisnoyu usmishkoyu. Bubi vid neyi tezh robylosya hirko na dushi j divchyna dyvuvalas", shho yixnye velyke pomeshkannya stalo zamalym dlya dvox zhinok, yaki z odnakovoyu prystrastyu lyublyat" hotuvaty j myty posud.

Vona prokynulasya zanepokoyena, bo vdoma panuvala tysha, a ce neodminno vishhuvalo yakus" buryu. Shhob dovidatysya, yaku same, treba bulo vstaty j pochystyty zuby. Dorohoyu do vannoyi Buba nashtovxnulasya na usmixnenu babcyu u fartusi Bartoshovoyi.

— Bubo, — zahovoryla babcya tonom osoby, yaka pro vse znaye yaknajkrashhe, — u mene til"ky chudovi novyny. Bartoshova ne pryjde. U neyi vyxidnyj, a ya zajmusya tvoyim zdorov’yam. Snidanochok na stoli!

Pobachene Buboyu svidchylo pro te, shho yiyi ulyublena yayeshnya tezh otrymala vyxidnyj, bo na tarilci vysochila hora ovochiv, yaki treba bulo zapyvaty biojohurtom. Yedyne, shho v n"omu normal"ne, ce termin prydatnosti, — podumala Buba pislya tr"ox kovtkiv i pochala poxapcem pakuvaty ryukzak. U neyi ne bulo najmenshoho bazhannya vysluxovuvaty komentari didusya, chyj snidanok skladavsya z takyx samyx ovochiv, chvertky pomaranchi ta yakohos" smerdyuchoho trav’yanoho chayu. Persh nizh Buba vstyhla vidchynyty dveri, pochuvsya zhalibnyj didusiv plach.

— Ty ne mozhesh tak zi mnoyu vchynyty! — krychav didus". — Ya proxav yayeshen"ku. Odnen"ke manyunye yayechko! Nichoho meni bil"she vid tebe ne treba, lyxa ty zhinka!

— Na obid bude francuz"kyj bahet z ovochevym farshem, — mstyvo procidyla babcya, i Buba tyxen"ko vyjshla iz kvartyry, rozumiyuchy didusiv smutok.

Joho rozpach chutno bulo navit" na pershomu poversi. Pan Kocyutek trychi pidvodyv holovu, zadovoleno posmixayuchys".

— Sco, Bubo, — ozvavsya vin, zastibayuchy pal"to. — Nas doblodij cyms" nevdovolenyj? Tak holosno klycyt", az lyacno! — vin zlostyvo zasmiyavsya, bo ne lyubyv didusya, i podavsya v nezastebnutomu pal"ti do svoho banku. Buba stenula plechyma.

— Navit" pan Kocyutek «smiyec"cya z nasoyi lodyny», — mstyvo podumala Buba, vlyvayuchys" u rankovyj vulychnyj rux.

Na perexresti zustrila Adasya. Bubyne serce zrobylo kil"ka sal"to nazad (shkoda, shho Shvarceneher ne mih c"oho pobachyty) i zajnyalo zvychne misce. Hirshe bulo z rukamy, bo divchyna ne mohla opanuvaty yixn"oho tremtinnya.

— Pryvit, — kynuv Adas", spovil"nyuyuchy syahnysti kroky.

— Pryvit, — promurmotila Buba.

— Pol"s"ku mayesh? — Adas" vochevyd" voliv trymatysya bezpechnyx tem. — Nu, pevne, shho tak, — dodav vin za myt". — Xto-xto, a ty tochno napysala, storinok, mabut", na p’yat".

— Napysala. Na p’yat", — prysoromleno pohodylasya Buba.

Vona pidsvidomo rozumila, shho za cym kryvsya vchynok, yakoho Adas" ne sxvalyuvav.

— A my ne napysaly, — vidnedavna Adas" pro vse hovoryv u mnozhyni.

Navit", koly vin sam, to poruch Jol"ka, — podumala Buba, vidchuvayuchy, yak kryxitne zernyatko revnoshhiv postupovo zmenshuye radist" vid prohulyanky z Adasem. Pevna rich, shho vona b nikoly v c"omu ne ziznalasya.

— Tema bula nevazhka, — Buba sprobuvala vypravdaty svoyu prac"ovytist".

— Ya b skazav — banal"na, — Adas" znevazhlyvo zakopylyv hubu j navit" ne hlyanuv na Bubu. — U nas prosto ne bulo chasu na taki durnyci. My buly na sesiyi.

— Na sesiyi? — uyava Buby zmalyuvala Adasya z Jol"koyu v pershyx ryadax universytets"koyi audytoriyi. — V universyteti?

Adas" zakopylyv hubu shhe bil"she.

— Na fotosesiyi. U spravzhnij telestudiyi. U Jol"ky ye shans staty veduchoyu takoyi sobi molodizhnoyi peredachi «Sami pro sebe» chy shhos" take. U kozhnomu razi, pro molod", — Adas" zibrav usyu svoyu muzhnist" i zakinchyv. — Vona vyhlyadala v sto raziv krashhe, nizh inshi kandydatky.

— Ya v c"omu ne sumnivayusya, — pidxopyla Buba z dobrozychlyvistyu, yakoyi sama v sobi ne pidozryuvala. — A koly vona hovoryla na kameru, to yak bulo?

— Nu… Rozumiyesh… Ce vzhe druhoryadna sprava. Ale tezh nepohano… Cilkom prystojno. Ya b ne vymovyv zhodnoho slova, a vona! Kil"ka rechen", prychomu tak, improvizuyuchy. Koly Klinton yiyi pobachyt" na kanali, oto zdyvuyet"sya.

— Vona hovoryla anhlijs"koyu?

— Pol"s"koyu, ale zate na telebachenni, — vidrubav Adas", i Buba polehsheno pryvitala dveri shkoly, yaki dosi ne nadto lyubyla.

Vidtodi, yak Jol"ka pochala zustrichatysya z Adasem, Buba bil"shist" pererv provodyla v licejs"kij biblioteci. Inshi divchata tezh buly sympatychni, ale Buba ne vidchuvala yakoyis" osoblyvoyi potreby shukaty podruh. Osoblyvo tomu, shho prodovzhuvala vidchuvaty, yak yij brakuye kolyshn"oyi druzhby z Jol"koyu. Ne kazhuchy pro vidsutnist" rozmov z Adasem, yakoho vona znala najdovshe, nu i vzahali… Vona zdyvuvalasya, koly pobachyvshy yiyi, Ahata vidijshla vid stiny v klasi j radisno pidbihla do neyi.

— Hlyan", shho v mene ye, — vona vytyahla z ryukzaka knyzhku. — Mabut", ty shhe ne chytala? — zapytala Ahata z takoyu nadiyeyu, shho Buba vidchula obov’yazok yiyi oshukaty.

— Ni. Ne chytala, ale xotila b.

— Todi bery, shvyden"ko prochytaj, bo ya poobicyala bratovi. Vin molodshyj, tomu pochekaye.

— To, mozhe, spershu… — Buba vzhe poshkoduvala pro svoyu neshhyrist".

— Ty shho! Ya yiyi zdobula special"no dlya tebe, i Kajtek pro ce znaye.

— Spasybi, — vidpovila Buba j upershe pomityla, shho v Ahaty duzhe harni ochi. Taki usmixneni, bez tini yakyxos" pohanyx dumok. I taki chysti.

— Moya babusya, pro yaku ya tobi neshhodavno rozkazuvala…

— Ta, shho mala pryyixaty? — Ahata mohla poxvalytysya spravdi ideal"noyu pam’yattyu.

— Atozh. Vona pryyixala j pochala poryadkuvaty v nashij kuxni. I znayesh, shho stalosya? U mene v shlunku syra morkva, zerna pshenyci j pivlitra johurtu, a mij didus"… Nevidomo, shho z nym diyet"sya, bo ya vtekla z domu podali vid ciyeyi kulinarnoyi katastrofy. Ya tobi rozpovidayu vse, yak vono ye, bo pryhaduyu, yak ty zazdryla meni, shho v mene ye babcya.

— Ya j dosi tobi zazdryu, — zitxnula Ahata, — ale na velykij perervi pochastuyu tebe ponchykom iz kremom. Cej krem dopomozhe tobi povernuty lyubov do vsix babus" na sviti. Meni prynajmni zavzhdy dopomahaye.

Sivshy za partu, Buba zasmutylasya. Podumala, shho bulo b znachno pryyemnishe, yakby Ahata stala yiyi podruhoyu. Na shhastya, ye shhe velyki perervy, — skazala vona sobi, persh nizh enerhijna vchytel"ka pol"s"koyi, iz charivnym prizvys"kom Redbul"ka, rozpochala skladnyj monoloh pro svyatoho Oleksiya. Nevid" chomu, svyatyj vydavsya Bubi heroyem seredn"ovichnoho mul"tyka j protyahom us"oho uroku divchyna led" strymuvala durnuvatu posmishku.

Udoma panuvala atmosfera vazhkoyi movchanky. Yakby yiyi tyahar zavdaty sobi na plechi, mozhna bulo b ne voruxnutysya do kincya zhyttya. Abo tyahaty cej vantazh, yak Sizif svoyu zhaxlyvu kamenyuku. Same tak ocinyla Buba sytuaciyu vdoma. Didus" led" pidmorhnuv utomlenymy povikamy. Babcya ne ozvalasya z inshoyi prychyny. Neshhasna zapikanka peretvorylasya na shmatok vuhillya, a smorid palenoho vchuvavsya azh na sxodax.

— Nichoho strashnoho, babcyu, — perekonuvala Buba, zhaduyuchy smak kremu v shkil"nomu ponchyku, — zaraz prydumayemo yakyjs" inshyj obid.

Didus" vidrazu pozhvavishav.

— Idemo do restoranu! — vin zradiv, yak dytyna. — Ryto, ya chastuyu! — nehajno poperedyv staren"kyj, — ale j vymahayu: kozhen yist" te, shho sam zaxoche, — vin zmovnyc"ky pidmorhnuv onuci j shvyden"ko podavsya po svoyi stoptani cherevyky.

Buba pidbad"orlyvo hlyanula na babusyu j zrozumila, shho mayut" na uvazi lyudy, koly hovoryat" pro rozpach i neshhastya.

— Zovsim nedaleko ye kytajs"ka zabihajlivka, — lahidno obnyala vona zasmuchenu babusyu. — Tam tezh ye bahety z ovochevoyu nachynkoyu.

— Ale kytajs"ki, a ne francuz"ki! — didus" skryvyv huby v zlostyvij usmishci, a babcya Ryta, ne namahayuchys" bil"she pokazuvaty svoyu znevahu, pokirlyvo podribotila do kimnaty po kapelyushok, yakyj kupyla special"no dlya urochystyx nahod.

Zhyr stikav didusevym pidboriddyam, a staren"kyj chas vid chasu vytyrav joho doloneyu. Velychezna holyashka, otochena vinochkom kapusty, uperto asociyuvalasya v Buby z babusynym kapelyushkom. Obydvi zi zdyvuvannyam, shhopravda, vyklykanym riznymy prychynamy, dyvylysya na pana Henryka. Buba zaxoplyuvalasya joho apetytom, nenache didus" raptom znovu vidchuv smak zhyttya. V ochax babusi krylasya, shvydshe, vidraza. Taku samu vidrazu vyklykala v neyi tarilka iz sajhonkamy, shho nahaduvaly nevdalu sprobu povalennya Velykoho kytajs"koho muru.

— Spivchuvayu, Ryto, — didus" hovoryv z rotom, povnym hirchyci, — tobi zavzhdy distayet"sya yakas" hydota, shho neyu ne mozhna pryhostyty navit" bezdomnoho sobaku. Ne kazhuchy vzhe pro te, shho ty yix nenavydysh, — v’yidlyvo dodav vin, ne vytyrayuchy ryasno vkrytyx hirchyceyu vusiv.

Babcya movchala, ale Bubi zdalosya, shho krim vidrazy do didovoho obzherstva, u yiyi ochax zblyskuvala j hasla yakas" dyvna sumna iskorka. Buba ladna bula zaprysyahtysya, shho koly b sajhonky mohly perenesty yiyi v neznanu dalechin", babcya nehajno sila na odnu z nyx, i vyrushyla nazad, dodomu. Do svoyix kapelyushkiv, tufel" i likuval"nyx syropiv, yaki ochikuvaly na neyi v ideal"no chystij kuxni yiyi molodshoho syna.

— Ya tak vid us"oho c"oho vtomylasya, — zitxnula pani Ryta bezporadno, pidtverdzhuyuchy Bubyni prypushhennya. — Chas povertatysya, — dodala vona, zyrknuvshy na hodynnyka.

Didus" pryskoryv proces zhuvannya, ale Buba znala, shho babusi jdet"sya pro zovsim inshe povernennya. Pro zvychajnisin"ku vtechu vid didusya.





* * *


Bat"ky rozpakovuvaly rechi v cilkovytij movchanci. Babcya Ryta sydila na valizkax, a didus" navit" ne namahavsya vdavaty, shho joho cikavyt" shhos", krim pryvezenyx z morya podarunkiv.

— Nemaye choho nyshporyty v moyij torbyni. Tut nichoho nema, — burkotila maty, shhojno diduseva ruka zhadibno zalazyla do cherhovoyi sumky.

— A burshtyn? — nahaduvav didus", neterplyache peremynayuchys" z nohy na nohu.

— Vy, tatu, uzhe zovsim na dytyachyj rozum zijshly, — promurmotila vona serdyto, vruchayuchy jomu plyashku pyva.

— Ce moye pyvo! — zaperechyv bat"ko, chyj holos zvuchav zovsim ne tak, yak na telebachenni. Joho nemovby uv’yaznyly v horlyanci.

— Tvoyimy budut" spohady, — c"oho razu maty zasychala shhe serdytishe.

Vona pokynula rechi hamuzom i promovysto tyuknula dveryma do spal"ni.

— Probach, synku, ale ya yidu, — nahadala pro sebe babcya Ryta, niby poperedzhayuchy, shho ne zbyrayet"sya vtruchatysya v al"kovni spravy podruzhzhya.

— Ce najkrashhe, shho ty mozhesh dlya nas zrobyty, — poxvalyv yiyi didus". — Shho shvydshe, to krashhe.

— Babusyu, uzhe pryyixalo taksi! — Buba povernulasya z balkonu, namahayuchys" nadaty oblychchyu vyraz, yakyj najkrashhe peredavav by atmosferu nizhnoho proshhannya. Ale babcya vochevyd" zabula pro cej rytual. Dyryhuyuchy transportuvannyam svoyix valiz, vona kvaplyvo pokydala post komanduvacha. Koly yiyi kapelyushok znyk u saloni taksi, a didus" posluzhlyvo xryasnuv dvercyatamy, Buba mashynal"no pomaxala rukoyu. Bat"ko zrobyv te same z balkonu. Maty ne z’yavylasya vzahali, shho prymusylo dida vyholosyty lakonichnyj komentar.

— Dyvysya, Bubo, yak vono buvaye, — zauvazhyv vin, kumedno vorushachy vusamy, — shhojno pozbulysya odnoho neshhastya, a vzhe mayemo cherhovu dramu. Romeo na balkoni, a Dzhul"etta v sl"ozax. Yak chudovo, shho na c"omu najkrashhomu zi svitiv isnuyut" karty.

Bubi ne zavadylo, shho did sparodiyuvav cytatu iz dramy Shekspira, bo yakshho chesno, to z nym vazhko bulo ne pohodytysya.

— To shho, didusyu? — vona zhartoma prymruzhylasya. — Kanasta chy brydzh?

— Brydzh, dytyno moya, til"ky brydzh, — zamriyano vidpoviv did i lahidno hlyanuv na onuku.





* * *


Novyna pro pani Syl"viyu, oficiantku iz centru vidpochynku, yaka, na dumku bat"ka, duzhe nepohano tancyuvala, a na dumku materi bula spravzhnim opudalom i shl"ondroyu, holosnoyu lunoyu prokotylasya pomeshkannyam i cilym budynkom.

Na mori maty zvykla yakos" osoblyvo huchno vyslovlyuvaty svoyu dumku pro opudalo. A bat"ko movchav. Chym dovshe ce tryvalo, tym holosnishe plakala maty, skarzhachys", shho vzhe tyzhden", yak ne vmykaye komp’yuter.

— To vvimkny, — poradyv didus", i ci slova vyklykaly v domi spravzhnij shtorm.

— Ya ne mozhu tvoryty v atmosferi zrady ta prynyzhennya! — mamyn holos lehko dosyahav verxn"oho pysklyavoho «do», navit" Bartoshova vyzyrala z kuxni, shhob perekonatysya, chy vin nalezhyt" yiyi hospodyni. — Tak mene znevazhyv… Mene, vidomu pys"mennycyu. I xto? Takyj… takyj sobi druhoryadnyj televeduchyj iz kryvym zubom.

— Til"ky ne druhoryadnyj! — zaperechuvav bat"ko, vochevyd" bajduzhyj do stanu vlasnyx zubiv. — Bud" laska, bez obraz! — vymahav vin. Ale nerishuche j chymraz slabshe. — Navit", koly pani Syl"viya prynosyla prybory, ty yij doshkulyala j namahalasya shpyhnuty!

— Dosyt" toho, shho ty azh zanadto upadav kolo neyi! Fotosesiya!! Xa, xa, xa, — maty lehko perejshla v kontrnastup. — Tvij bat"ko, Bubo, zaproponuvav cij koshhavij shkapi kastynh. Mabut", na holovnu rol" v ekranizaciyi romanu Konopnyc"koyi! Skazav yij: «Ya vvazhayu, shho vy duzhe telehenichna!». A ya pislya takyx komplimentiv mala b udavaty, nache meni strashenno smakuyut" telyachi kotlety!

— A xiba shho? — zdyvuvavsya didus". — Ot yakby vony buly z konyny, to insha sprava… — spivchutlyvo zitxnuv vin.

Koly vvecheri Buba sluxala svij ulyublenyj dysk iz najkrashhymy skrypkovymy koncertamy, yij spalo na dumku, shho domashnij orkestr troxy «rozstroyivsya». Cya vidsutnist" harmoniyi ne bula novoyu, ale chomus" dyvno yiyi zasmutyla. Upershe v rodynnij operi z’yavylasya anonimna solistka, yakij udalosya cilkovyto vyvesty matir z rivnovahy. Dosi bat"ky nikoly ne vidkryvaly pered Buboyu svoyix slabynok. Buly nastil"ky zajnyati soboyu, shho navit" ne pomichaly reshtu chleniv orkestru. Tym chasom xtos" sfal"shyvyv, z’yavylasya zajva nota, kohos" pidviv smychok, i pershoklasnyj orkestr pochav hraty, yak duet muzyk-samoukiv. Podumavshy pro duet, vona raptom pobachyla pered soboyu Adasya z Jol"koyu, yaki tancyuvaly sambu na bezlyudnomu plyazhi. Ruxalysya vazhko j nerytmichno, niby zovsim ne chuly skrypky, chyyi ideal"no zlahodzheni zvuky rozlyvalysya Bubynoyu kimnatoyu, tyxen"ko rozpovidayuchy yakus" vazhlyvu j sumnu istoriyu odnoho znajomstva. I Buba chomus" zradila, shho skrypka hraye ne dlya bat"ka z matir’yu, i ne dlya Adasya z Jol"koyu. Vona hraye dlya neyi, dlya zishhulenoyi klubochkom Buby, led" nalyakanoyi nespodivanym vidkryttyam, shho inodi krashhe buty samij, anizh iz kyms", xto zrobyt" tvoye zhyttya sirym i bezradisnym.





* * *


— Chomu ne pryxodysh na zibrannya? — Adas" ne raxuvavsya z malen"kymy Bubynymy krokamy, i navit" ne zauvazhyv, shho vona musyt" pidbihaty, aby pochuty joho zapytannya. Xlopec" i ne chekav na yiyi vidpovid". Prosto sobi hovoryv. — Teper u nas tak klasno, dyvys", shkoduvatymesh! Jol"ka prydumala xarcers"kyj teatr. Navit" scenarij sama napysala, takyj, znayesh, pro koxannya.

— Xarcera do xarcerky? — vstyhla zapytaty Buba, pryskoryuyuchy kroky.

— To ty vzhe chytala? — Adas" upershe hlyanuv na Bubu, prychomu z povahoyu. — Nizashho ne vhadayesh, xto yaku rol" vykonuvatyme!

— Jol"ka bude xarcerkoyu, — c"oho razu Buba shvydshe stverdyla, anizh zapytala, i znovu yiyi vidpovid" zustrilasya z Adasevym sxvalennyam.

— Nu, — pidtverdyv vin zadovoleno. — U nas ye shhe odna malen"ka rol". Taka druhoryadna, divchyny z xarcers"koho xoru. Navit" hovoryty nichoho ne treba. Yakshho ce tebe cikavyt"…

— Ya u xvosti ne plentayus", — poyasnyla Buba Adasevij spyni, bo sam xlopec" uzhe uvijshov u dveri liceyu. — Zreshtoyu, ya vzahali ne vmiyu hraty.

— Ot za ce ya tebe j lyublyu, — zayavyv Adas", troxy spovil"nyvshy kroky. — Za shhyrist". Ne kozhna divchyna v c"omu ziznayet"sya.

— U chomu ce ya ziznayusya? — Buba vzhe znala, shho Adas" dumaye vyklyuchno po-svoyemu, a yiyi slova, yaki naspravdi buly protestom proty bud"-yakoyi fal"shi j neshhyrosti, nezrozumili jomu tak samo, yak budova kosmichnoho korablya.

— Nu, u tomu, shho ty hirsha za Jol"ku.

— Avzhezh, — durnuvato vidpovila Buba, hirko podumavshy, shho navit" urok matematyky pryyemnishyj, nizh rozmova z Adasem.

Pislya matematyky vona vzhe tochno znala, shho ce same tak. Otrymala chetvirku za dekil"ka dorechnyx zauvazhen", yaki stosuvalysya system rivnyan", a reshta klasu dyvylasya na neyi malo ne perelyakano.

— Yak tobi ce vdalosya? — zacikavyvsya Milosh, chesno dilyachy yabluko na dvi polovynky.

— Yakshho tebe cikavlyat" podrobyci, — vidpovila Buba, vidkusyvshy shmatok, — to zaskoch pislya urokiv. Tam spravdi nemaye choho robyty.

— Ce Sokyri j tobi. Ale yakshho meni troxy poyasnysh, shho j do choho, ya shhodnya prynosytymu tobi yabluka.

— Zvuchyt" majzhe yak obitnycya rayu, — usmixnulasya Buba j dyvno porozhevila.

Vona j sama ne znala, chomu taki zvychajni, najzvychajnisin"ki yabluka mozhut" tak pomitno vplyvaty na yiyi shkiru. I na te, shho na yiyi vusta znovu povernulasya usmishka, do yakoyi Milosh pryhlyadavsya z yavnym zadovolennyam. Azh do ostann"oho uroku.

Z liceyu povertalysya razom.

— Ty vzhe chuv pro xarcers"ku vystavu? — spytala vona, sylkuyuchys" udavaty bajduzhist". — Jol"ka hraye holovnu rol". Mabut", vona nepohana…

— Xto ce nepohanyj? — Milosh vytyahnuv dva batonchyky j pochastuvav odnym Bubu. — Ocya nashtukaturena shvabra na dybax? Tam xiba shho dyby j mayut" vidnoshennya do teatru. Nu, i shhe, mozhe, te, shho ci vykonavci — spravzhnya trahediya. Pro lirychnyj monoloh ya vzahali movchu, bo vin, na zhal", sxozhyj na komediyu, — hovoryv Milosh, namynayuchy batonchyk.

Buba hlyanula na n"oho spershu z radisnym zdyvuvannyam, a za myt" z vyrazom nimoho spivchuttya.

— Pevne, Jol"ka tebe vidshyla, tomu ty pro neyi tak pohano hovorysh, — proshepotila vona z vidchayem u holosi.

Milosh led" ne vdavyvsya batonchykom i zdyvuvavsya shhe bil"she, nizh Buba.

— Vidshyla? Vona mene? Ty shho, zdurila? Moyi stari malo ne zminyly nomer telefonu, shhob vid neyi vidkaraskatysya! Ya xovavsya v l"oxu, shhojno stukit yiyi pidboriv lunav na nashij vulyci… Sluxaj, — Milosh raptom zupynyvsya j zapxav ruky do shyrokyx kyshen" kurtky, — te, shho ya debil u matematyci — ce fakt, te, shho ya kolekcionuyu odynyci, yak filatelist marky — tezh, ale ne porivnyuj mene iz kretynom, yakyj zbyraye lyal"ky Barbi. Ya nymy oxoche bavyvsya, koly buv malym, ale v molodosti kozhen pomylyayet"sya, — promovyv vin tonom dorosloho. A todi tyxo dodav: «Ne porivnyuj mene z Adamom».

U joho ochax zalyshylasya dyvna iskorka smutku. Abo nevyslovlenoho bazhannya, shhob vona, Buba, use zh taky troxy porivnyuvala joho z Adamom. Abo prynajmni hlyanula na n"oho tak, yak chasom shhe dyvylasya na Adasya.





HURU NA TELEFONI




— Ce pani Astrida, — hordo prokazala maty.

Buba, bat"ko j didus" stoyaly v peredpokoyi, zacikavleno sposterihayuchy za mamynoyu hosteyu. U svoyu cherhu, neznajomka ne dyvylasya ni na koho, zate cikavymy ochkamy rozzyralasya dovkola.

— U vas shkidlyva aura v pomeshkanni, — nevdovoleno zayavyla vona, troxy pomovchavshy. — Zavtra pidemo do halereyi fen-shuj. Kupymo dekil"ka dribnychok, — slova pryznachalysya materi, yaka zaxopleno prytakuvala.

— Fen-shuj, — povtoryla maty, i v yiyi holosi prolunala notka obozhnyuvannya.

Vona zakoxano hlyanula na svoyu xymernu hostyu j provela yiyi do kabinetu.

Koly za pani Astridoyu bezshelesno zachynylysya dveri, nasha trijcya prodovzhuvala neporushno stoyaty, yavno vrazhena zhaxlyvoyu materynoyu znajdoyu.

— Man"chakova v porivnyanni z neyu — to dribnychka, — porushyv tyshu didus". — Davno ya ne bachyv takoyi velykoyi j takoyi vladnoyi zhinky.

— Mene vona tezh nalyakala, — ziznavsya bat"ko holosom, yakomu brakuvalo muzhnosti.

— A mozhe, vona pryyemna? — nesmilyvo vyslovyla nadiyu Buba, ale zovsim neperekonlyvo. Movby ne doviryala sama sobi.

— Cikavo, zvidkilya Marysya yiyi vytyahla… — rozdumuvav didus", zav’yazuyuchy servetku na shyyi.

Navit" poyava pani Astridy ne vplynula na joho apetyt.

— Pevne, iz ciyeyi halereyi «fuj-fuj», bo zvidky zh ishhe? — prypustyv bat"ko, rozrizayuchy vydelkoyu kotletu. — Taki zhinky ne xodyat" zazvychaj vulycyamy, ne sydyat" u kav’yarnyax i ne pracyuyut" na firmax. Vony perebuvayut", yak meni zdayet"sya, abo v yakyxos" xymernyx relihijnyx hromadax, abo, — bat"ko styshyv holos do zlovisnoho shepotu, — u sektax!

— Sektax? — nazhaxano povtoryly didus" iz Buboyu.

Buba otyamylasya persha.

— Yakshho ocinyuvaty lyudej na pidstavi yixn"oho zovnishn"oho vyhlyadu, to nasha Man"chakova povynna buty yakyms" huru, a vona zh sobi lyshe zvychajna zhinka.

— Man"chakova hraye v brydzha, otzhe vona dosyt" normal"na, — kazhuchy ce, didus" dyvyvsya na reshtky bat"kovoyi kotlety j buv hotovyj kozhnoyi myti yiyi pocupyty. — A tut pro hru azh niyak ne jdet"sya!

— Vona mozhe buty… — Buba hlyboko zamyslylasya, — perekladachkoyu.

— Yakshho vona perekladachka, to ya — poet, — ne pohodyvsya didus". — Shvydshe, yakas" perekupnycya. U neyi shaxrayuvati ochyci j chervoni zaxlanni lapy. Oduryt" nashu Marysyu, a ta j ne pomityt". Ale cikavo, yak?

Zhax, yakyj didus" posiyav u vsix prysutnix, zris shhe bil"she potomu, yak dveri materynoho kabinetu znovu vidchynylysya, i v nyx z’yavylasya spyna pani Astridy, kotra tyahnula z matir’yu velycheznu korobku.

— Ty shho, vyyizdysh, lyuba? — bat"ko spantelycheno dyvyvsya na korobku, navit" ne namahayuchys" opanuvaty znervovanist", prote ce pohano jomu vdavalosya.

— Ty prodayesh komp’yuter? — perelyakalasya Buba.

Lyshe didus" zberihav samovladannya. «Ahneshka davno bil"she tut ne zhyve…» — zamuhykav vin, doyidayuchy bat"kovu kotletu.

Maty peremozhno podyvylasya na vsix i zamohyl"nym holosom prorekla:

— Nehatyvna enerhiya. Mozhete joho zabraty sobi.

Astrida sxval"no postavylasya do materynyx sliv, kyvayuchy svoyeyu zdoroveznoyu holovoyu, a maty, pidbad"orena yiyi poxvaloyu, radisno vsmixnulasya. Yak mala dytyna.

Za desyat" xvylyn hora «nehatyvnoyi enerhiyi» vyrosla do hrandioznyx rozmiriv.

Vital"nya pochala nahaduvaty mahazyn pobutovoyi texniky pid chas dostavky novoho tovaru. Poruch iz komp’yuterom hromadylysya muzychnyj centr, telefon, dvi halohenovi lampy, elektronni hodynnyky j vahy, nova mobilka — predmet mamynyx hordoshhiv, i navit" depilyator.

— Zalyshylosya vykrutyty lampochku, i matymesh, Marysyu, spravzhnyu pecheru, — proshepotiv didus".

Astrida kynula na n"oho pronyzlyvyj i spovnenyj znevahy pohlyad.

— Ya viz"mu mobilku j depilyator, — ozvalasya vona, troxy pomovchavshy. — Viddam yix, Mariye, bratovi Benedyktu. Yak symvol dnya.

— Symvol dnya? — Buba namahalasya shhos" zrozumity, ale sytuaciya zminyuvalasya tak blyskavychno, shho lohika vyyavlyalasya zovsim nepotribnoyu.

— Brat Benedykt korystuyet"sya depilyatorom? — didus" vochevyd" zacikavyvsya takoyu informaciyeyu, yaka, na dodachu, pidtverdzhuvala poperedni bat"kovi prypushhennya. — A vlasne kazhuchy, xto takyj cej brat Benedykt?

— Vin chlen «Misiyi svitla pryrody», — zverxn"o poyasnyla maty.

— Svitla choho? — zdavalosya, shho bat"ko ot-ot zbozhevoliye, odnak ne polyshav nadiyi spodobatysya materynij hosti, demonstruyuchy pani Astridi svoyu firmovu usmishku.

Prote Astrida bula ne kameroyu, a yavnym vorohom usix ta vs"oho, na shho til"ky nashtovxuvavsya yiyi pohlyad. Za vynyatkom materi. Depilyator i mobil"nyk vona sprytno vkynula do paketa, vytyahnutoho z-pid velycheznoho voloxatoho koca, yakyj, pevne, sluhuvav yij za poncho.

— Vona skydayet"sya na dyvan iz cym svoyim kocom, — zauvazhyv didus", ale joho nixto ne sluxav.

Bat"ko z Buboyu vtupyly pohlyad u dveri mamynoyi kimnaty, yaki znovu vyyavylysya zachynenymy.

— Ty buv pravyj, Pavelku, — vyraz didusevoho oblychchya navodyv na dumku pro kinec" svitu, — sekta!!

— I shho teper bude? — Buba zasumuvala za normal"nymy svarkamy bat"kiv, kotri zakinchuvalysya kil"kadennym peremyr’yam.

Dosi bud"-yaka superechka vidbuvalasya, yak zvychajno, dostatn"o bulo zapastysya terplyachistyu, shhob znovu pobachyty, yak bat"ky povertayut"sya do nizhnosti j lyubovnyx zitxan". Prote c"oho razu maty porushyla klasychne zakinchennya podruzhn"oyi dramy j zaprovadyla na scenu novu dijovu osobu, shho tut, u yixn"omu domi, pochuvalasya krashhe, nizh Buba.

— Shho bude? — pidxopyv didus" iz minoyu proroka. — Nichoho ne bude. Tvoya maty pominyala v kimnati mebli. Vykynula komp’yuter, zate postavyla dvomisnyj dyvan modeli «Astrida». Ot i vse. Budemo spodivatysya, shho dyvan nevdovzi zaberet"sya zvidsy, bo…

— Pani Astrida s"ohodni nochuvatyme v mene, — perebyla staren"koho maty, znovu z’yavyvshys" u dveryax.

Bil"she vona ne vyxodyla. Ne dopomohly bat"kovi proxannya poyasnyty, shho vidbuvayet"sya, yaki vin shepotiv bilya zachynenoyi kimnaty. Chy te, shho didus" lehen"ko stukav u dveri, proxayuchy don"ku pohovoryty z nym. I navit" heroyichna Bubyna sproba podzvonyty na mobil"nyj, yakyj shhe hodynu tomu nalezhav mami, a zaraz stav vlasnistyu neznajomoho nikomu brata Benedykta. Maty vperto vdavala, shho yiyi nemaye v kimnati, i lyshe chujne vuxo mohlo vlovyty tyxen"ke melodijne shepotinnya, shho nahaduvalo yakus" dyvnu molytvu. Prote nixto v rodyni ne vidznachavsya takym dyvovyzhnym sluxom, tozh nichoho j ne pochuv.

Ranok vyyavyvsya koshmarom. Spershu bat"ka, yakyj uvijshov do kuxni u svoyix ulyublenyx bokserkax, vyhnaly zvidtilya, obzyvayuchy ekshibicionistom. Maty zchynyla gvalt, i tato prykryvayuchy dolonyamy svoyi kuci trusy z namal"ovanymy na nyx pivnichnymy olenyamy, vyletiv z kuxni shvydshe, nizh tudy zajshov. Za myt" Bubi doriknuly za slova «dobroho ranku».

— Treba kazaty: «Laskavo prosymo, sestro Astrido", — povchala don"ku rozdratovana maty.

U cej chas Bubyna nova «sestra» doyidala yiyi syrok, zapyvayuchy snidanok shkidlyvoyu «Koka-koloyu». Didusevi tezh ne vdalosya spokijno poyisty. Malo toho, shho Astrida zajnyala joho misce, to shhe j pryvlasnyla sobi tarilku, ostannyu z ulyublenoho servizu. I na cij tarilci lezhala yayeshnya, yakoyu staren"kyj zazvychaj snidav.

Dorohoyu do liceyu Buba namahalasya zoseredytysya. Yij zdavalosya, shho yiyi yestvo rozpalosya na malen"ki chastynky, yaki viduchora perebuvaly v riznyx svitax, i teper ne mohly zibratysya dokupy. Kaminec", yakyj vona stusonula noskom martensa, vydavsya divchyni valunom. Halky, taki balakuchi j koketlyvi zazvychaj, vereshhaly, yak nenormal"ni, a pani Krysya z kiosku ne vidpovila na Bubyne pryvitannya, xocha divchyna ladna bula zaprysyahtysya, shho ta yiyi bachyla u vikonci. Adas" ishov poperedu Buby, ale yij ne xotilosya zupynyty joho holosnym «Ahov!». Vona ne zradila navit" todi, koly yiyi nazdohnala zadyxana j vesela Zuzka Xvast, yaka nikoly ne zadavala durnuvatyx pytan" i raz na tyzhden" dyvylasya kul"tovyj komedijnyj serial «Rejs».

— Pryvit, Bubo, — pryvitalasya Zuzka, prostyahayuchy m’yatni cukerky. — Ce mij snidanok, — poyasnyla vona, posmixayuchys", — stil"ky chasu dovodyt"sya marnuvaty v cherzi do tualetu, shho posnidaty vzhe ne vstyhayu.

— Zdayet"sya, ya tezh, — zitxnula Buba, beruchy cukerku.

— Cherez tualet? — Zuzka zhuvala vzhe tretyu.

— Ni, cherez mamu. Vona zbozhevolila, — korotko poyasnyla Buba, rozhryzayuchy m’yatne drazhe.

— Lyshe zaraz? — zdyvuvalasya Zuza, i v yiyi holosi vchuvalasya notka zazdrosti. — Todi tobi spravdi poshhastylo. Mozhna skazaty, shho ty postarila z normal"noyu matir’yu. Z moyeyu ne mozhna bulo hovoryty shhe v p’yatomu klasi shkoly. Nu, shho zh, — spivchutlyvo zitxnula vona, — kolys" i u tvoyeyi musyv poyixaty dax. Iz chasom ce mynayet"sya, — prodovzhuvala Zuza tonom znavcya nenormal"nyx matus". — Nareshti ty yakos" do c"oho zvyknesh, ale treba maty terpinnya. Posluxaj dobroyi porady.

— Bida v tim, — poyasnyla Buba Zuzi, — shho v mamy poyixav dax ne cherez mene, a cherez yakus" nenormal"nu zhinku, kotra viduchora zhyve v nashomu domi, pohlynaye nash snidanok i povodyt"sya, yak mamyn cholovik… Vony navit" splyat" razom, — Buba vzhe pozhalkuvala, shho vse tak vybovkala, ale Zuza ne nadto zacikavylasya ekstravahantnistyu Bubynoyi materi.

— Ne perejmajsya, — skazala vona. — Ce mynet"sya. U tvoyeyi materi tezh povynni vyyavytysya yakis" vady.

— Ta ni, — vidpovila, podumavshy, Buba. — Dosi vse bulo harazd.

— Nevzhe v neyi nemaye zhodnyx emocijnyx nedolikiv? — ne poviryla Zuza j zhorda hlyanula na Bubu, yaka raptom zrozumila, shho ostannim chasom usi dyvlyat"sya na neyi yakos" zverxn"o.

— Vlasne kazhuchy… — namahalasya proanalizuvaty sytuaciyu Buba, — vidtodi, yak bat"ky povernulysya z morya, mama vyhlyadala takoyu neshhasnoyu, ves" chas plakala. Navit" vyhlyad tata yiyi strashenno dratuvav i… i… znayesh, vona z nym uzahali ne rozmovlyala. A vin tezh povodyvsya po-durnomu, nenache mamyni nervy joho ne obxodyat".

— Sama bachysh, — Zuza bezporadno rozvela rukamy. — Emocijnyj nedolik! Prychomu serjoznishyj, nizh u moyix staryx pislya rozluchennya.

— Pislya rozluchennya?

— Zvisno! A choho ty dyvuyeshsya? U nashomu klasi bil"she rozluchenyx bat"kiv i materiv, nizh tyx, shho zhyvut" razom.

Buba zitxnula. Na shhastya, vony vzhe buly v shkoli, i prodovzhennya rozmovy bulo nemozhlyve cherez strashennyj halas. Prote navit" naodynci zi svoyimy dumkamy Bubi vazhko bulo zrozumity, shho b vona volila: maty rozluchenyx bat"kiv chy dvox materiv ta odnoho obrazhenoho tata.

Na matematyci vona niyak ne mohla zoseredytysya. Dumky buly zajnyati rodynnym rivnyannyam z odnym nevidomym, i Buba ne znala, shho mohlo dopomohty yij joho rozv’yazaty.

U svoyu cherhu Redbul"ka na pol"s"kij rozvodylasya pro duxovni aspekty viry v seredn"ovichnij liryci, shho perekonalo Bubu v mohutnosti relihiyi ta yiyi vplyvovi na lyuds"ku psyxiku. Bo same ce, bezumovno, stosuvalosya zaraz yiyi materi. Do vs"oho shhe j astronomichnyj hurtok zaproshuvav na lekciyu, prysvyachenu asteroyidam, a ce nahadalo Bubi pro Astridu, yaka sama skydalasya na veletens"ku skelyu, xocha bezumovno ne bula pry c"omu nebesnym tilom.

Na zapytannya Ahaty, shho trapylosya, Buba vidpovila korotko:

— Sama ne znayu.

Divchata sydily na pidvikonni j lasuvaly ponchykamy z nizhnym vanil"nym kremom, z yakymy v Buby asociyuvalasya Ahata. Vidnedavna vony razom provodyly chas u vidvertyx rozmovax na velykij perervi, a pidvikonnya, z yakoho yix chas vid chasu zhanyav uchytel" heohrafiyi, stalo najzatyshnishym miscem u liceyi.

— Ya vvazhala, shho ne mozhe buty nichoho hirshoho, nizh zhyty z moyeyu babuseyu Rytoyu, ale ce nepravda. Vona bula ne taka vzhe j pohana…

— Ya zh tobi kazala! — peremozhno posmixnulasya Ahata. — Zavzhdy mozhe buty hirshe, nizh my sobi uyavlyayemo, — dodala vona j zasmutylasya. Yiyi pohlyad pot"myaniv, a sama divchyna vyhlyadala nezvychno tyxoyu. Bubi stalo soromno.

— Ty perejmayeshsya moyimy problemamy, ale v tebe samoyi yakis" neharazdy, — namahalasya rozpytaty tovaryshku Buba, zazyrayuchy yij v ochi.

— U kozhnoho ye yakis" problemy, — udala, nache ne rozumiye, Ahata, sylkuyuchys" upevneno posmixnutysya. Prote Buba ne dozvolyla sebe oshukaty.

— Prote ne kozhen pryxodyt" do liceyu iz zaplakanymy ochyma…

— Bo ne v kozhnoho vdoma peklo, — stenula plechyma Ahata, rozhlyadayuchy svoyi ponosheni cherevyky.

— Peklo? To v tebe tezh peklo? — zdyvuvalasya Buba, rozumiyuchy, shho z Ahatoyu yiyi ob’yednuye ne lyshe lyubov do ponchykiv iz kremom.

— Atozh. Til"ky deshho inshe.

Dzvonyk zavzhdy lunaye v najmensh vidpovidnyj moment, — podumala Buba, pobachyvshy, z yakym pospixom Ahata zistrybuye z pidvikonnya.

— Pohovorymo pro ce inshym razom, — poobicyala Ahata, prote Buba bula pevna, shho ce bula najostannisha rich, pro yaku yiyi podruzhka xotila b pohovoryty.

Milosh stoyav pered shkoloyu, vdyvlyayuchys" v nebo. Pevne, vin bachyv ne lyshe xmary, bo koly Buba povil"no nablyzhalasya do xlopcya, toj vytyah ruky z kyshen" i zrobyv rozumne oblychchya, naskil"ky ce mozhlyvo v shistnadcyat" rokiv.

— Lastivok vydyvlyayeshsya? — Buba zupynylasya bilya zoseredzhenoho Milosha.

— Ty tezh lastivka, ale odna lastivka vesny ne prynosyt", — ozvavsya vin.

— Shho zh, to ya poletila dodomu, — naburmosylasya Buba, i Milosheve oblychchya nehajno nabulo zvychajnoho vyhlyadu.

— Ne kazhy tak! Viduchora ya stav chlenom ornitolohichnoho hurtka j hotuyusya napysaty dopovid" pro horobciv. I teper pereviryayu, naskil"ky ce aktual"na tema. Skazhu tobi ot shho: horobciv na pal"cyax mozhna perelichyty. Mozhe, vony traplyayut"sya tak ridko, shho dovedet"sya jty do zooparku?

U cyu xvylynu cila xmara siryx nepokaznyx ptashok z holosnym cvirin"kannyam pryletila na shkil"nyj stadion.

Milosh hlyanuv na Bubu, yak na dobru charivnycyu.

— Oce-to tak! — zaxopleno proshepotiv vin. — Ya navit" okom zmyhnuty ne vstyh, a tut mayesh — cila zhraya. Ty mene vryatuvala, teper ne dovedet"sya pokydaty hurtok, tozh ya tobi vynen, shhonajmenshe picu.

I Milosh znovu hlyanuv na Bubu. C"oho razu tak, niby vona bula yedynym ekzemplyarom rajs"koho ptaxa, vid yakoho zalezhyt" shhastya ornitoloha-pochatkivcya.

U piceriyi «Brudz"o», yaka bula miscem zustrichi vsix liceyistiv, uzhe sydilo pivklasu, namynayuchy picu iz syrom. Pobachyvshy Milosha j Bubu, chymalo znajomyx pryvitno pomaxaly v yixnij bik. Prote vony volily obraty vil"nyj stolyk. Nepodalik vid naburmosenoyi Jol"ky i yakohos" neshhasnoho nyni Adasya. Na protyvahu poxmurij pari Milosh azh promenyvsya vid radosti. Mabut", cherez svoyi ornitolohichni vpodobannya. A koly rozpovidav pro diyetu, yakoyu joho maty katuvala sebe j zaodno vsyu rodynu, joho ochi smiyalysya tak, niby vin raptom uzdriv najridkisnishyj ekzemplyar afrykans"koho kolibri. Tym chasom zamist" kolibri pered joho ochyma bula Buba, yaka tezh vidchula dyvnyj pryplyv enerhiyi j usmixalasya chymraz shyrshe. Vona navit" ne zbyralasya ozyratysya na Jol"ku, dzus"ky! Prote divchyna taky bachyla yiyi krayem oka, nemovby vzhe zvykla postijno stezhyty za kolyshn"oyu podruhoyu. I raptom z podyvom zbahnula, shho Jol"ka vytrishhayet"sya na neyi, tochnishe, na Milosha. Na dodachu vona robyla ce cilkom vidkryto ba, navit"… bezsoromno. Avzhezh, ce pidxodyashhe slovo, vyrishyla Buba, znovu skosa zyrknuvshy na rozhevyj Jol"chyn svetryk. Vona vstyhla shhe zamyslytysya, chomu yiyi odnoklasnycya s"ohodni sama na sebe ne sxozha. I raptom do neyi dijshlo. Jol"chyne volossya nahaduvalo makarony-spiral"ky. Chastyna spiral"ok zalyshalasya svitloyu, a chastyna harmoniyuvala z rozhevym svetrom. Ci spiral"ky Jol"ka shhomyti pryhladzhuvala, namahayuchys" yix rozpryamyty. Ruka tremtila, a yiyi vlasnycya bula rozlyuchena. Pro ce svidchyly kapryzno nadusani huby, obrazheni na ves" svit. Bil"she Buba nichoho ne vstyhla pomityty, bo horyzont yij zaslonyla tarilka z picoyu. Milosh taktovno prypynyv rozpovid" pro diyetu j nakynuvsya na haryachu smakotu.

— Bachu, ty vzhe vpolyuvav pershu ptashku? — Jol"ka zupynylasya bilya Milosha, dayuchy Adasevi mozhlyvist" rozplatytysya. — Chymalen"ka, — v’yidlyvo dodala vona, i rozhevyj svetryk podavsya do vyxodu.

Buba pochuvala sebe povnoyu idiotkoyu z velykym kavalkom picy v roti. Persh nizh vona joho prokovtnula, Jol"chyni spiral"ky vzhe majorily na druhomu boci vulyci.





* * *


Z kozhnym dnem maty stavala chymraz chudnishoyu. Yiyi nova relihiya, u yakij poyednuvalysya elementy vsix kul"tur ta filosofij, suprovodzhuvalasya postijnoyu prysutnistyu pani Astridy, yaka koly j ozyvalasya, to lyshe do materi. Prote neproxana hostya oxoche hodynamy tryndila po telefonu. Buba z didusem namahalysya z’yasuvaty, yaki vazhlyvi spravy zmushuyut" pani Astridu bez kincya joho okupuvaty, prote na nyx chekalo hirke rozcharuvannya. Pid chas cyx rozmov Astrida bula zvychajnisin"koyu zhinkoyu, yaka zapysuvalasya do svoho stomatoloha, vydzvonyuvala do podruzhok, odna z yakyx pislya soroka narodyla pershu dytynu, a inshu dovodylosya povchaty v spravi rozluchennya.

— Ty vporayeshsya, lyuba, treba ce zrobyty zadlya nashoyi hrupy, — perekonuvala Astrida, posmoktuyuchy kriz" solomynku tomatnyj sik. — Chym shvydshe, tym krashhe. Ty j tak zanadto dovho muchylasya iz cym vislyukom. Navit" ne zhaduj meni pro ditej! — repetuvala vona do sluxavky. — Yim tezh potribne normal"ne zhyttya. Kinec" rabstvu, — procidyla vona, azh didus" pid dveryma perelyakavsya.

— Chuyesh, Bubo, kudy vona hne? — znervovano shepotiv vin. — Ne budu pryxovuvaty, shho meni ne nadto podobayet"sya povedinka tvoyeyi materi, ale ce ne prychyna, shhob ya dozvolyv yij pokynuty Pavla! A v ciyeyi vid"my same taki namiry! S-s-suchka taka!

— Didu! — rozhnivano doriknula onuka. — Ty zh bo dzhentl"men…

— Ale vona ne zhinka, ce monstr!

Astridyne plyamkannya vshhuxlo, tomu shepotinnya pid dveryma tezh prypynylosya. Lyshe koly yiyi vazhki kroky zatyxly za dubovymy dveryma materynoho kabinetu, Buba z didusem polehsheno perevely podyx.

Pidsluxovuvannya novoyi pozhylyci oboye spryjmaly yak rodynnyj obov’yazok. Maty, yaku Astrida dovela do povnoho otupinnya, povnistyu vtratyla zacikavlennya xatnimy spravamy. Spilkuvalasya vyklyuchno iz ciyeyu veletens"koyu neoxajnoyu zhinkoyu, stavlyachys" do reshty, yak do nepotrebu. Yiyi mimika zminyuvalasya lyshe todi, koly z’yavlyavsya bat"ko. Todi mamyne oblychchya nabuvalo vyrazu nekontrol"ovanoyi ahresiyi.

Bat"ko, zdavalosya, use bil"she bajduzhiv do materynoyi maniyi. Vin prosto z’yavlyavsya na Zvirynec"kij chymraz piznishe j pislya solidnoyi porciyi vypyvky. Tym chasom mamyn kabinet peretvoryvsya na misce xymernyx misterij, u chomu Buba z didom maly mozhlyvist" perekonatysya, shhojno vin porozhniv. Joho meshkanky shhodnya po obidi vyxodyly «na hrupu», poperedn"o umovyvshys" iz tayemnychym bratom Benedyktom, yakyj zavolodiv mamynym depilyatorom. Protyahom dvox hodyn did z onukoyu mohly nyshporyty v kimnati, yaka svityla pustkoyu, shukayuchy tam slidiv toho, pro shho znala navit" Bartoshova. a same, shho v materi absolyutno poyixav dax.

Krim dyuzhyny dzvinochkiv, yaki vid najmenshoho povivu peretvoryuvalysya na symfonichnyj orkestr, kimnata stala kameroyu zberihannya xymernyx rechej: zvidusyudy zvysaly yakis" chudni zabavky, skriz" buly svichechky, deshevi statuetky j kupa atlasnyx podushechok, porozkydanyx po kylymu. Stiny vkryvaly arkushyky z materynymy sentenciyamy, yaki didus" mav zvychku chytaty.

— Posluxaj-no, Bubo, pro shho mriye tvoya maty, — kazav vin, uzdrivshy novoho arkushyka j nehajno zachytuvav najsvizhishi teksty vlasnoyi don"ky: «Nebo pryznachene dlya nayivnyx. Tym, xto jde za svitlom pryrody, dostatn"o zhyty, prahnuchy istyny». Abo os" shhe, — radiv staren"kyj, pobachyvshy inshyj: «Lyudyna torkayet"sya Boha, koly vidkydaye material"ne». Teper ty rozumiyesh, yak sprytnen"ko perexopyt" Astridka vse, shho v nas ye material"noho, razom iz cepterivs"kymy kastrulyamy? Pobachysh, vona pocupyt" navit" Marysynu parasol"ku! — didus" dyvyvsya na Bubu z nepidrobnym spivchuttyam, nenache bachyv yiyi bez daxu nad holovoyu, bez martensiv i neshhodavno kuplenyx dzhynsiv. Vin spravdi vyhlyadav urazhenym cym uyavnym neshhastyam, i Bubi stalo niyakovo.

— Ale zh ce ne tryvatyme vichno.

— Vichnym ye xiba shho svitlo pryrody, vid yakoho tvoya maty oslipla, — zayavyv didus" i torknuv kapcem rozkladenoho na pidlozi kylymka. — Tverdyj, — nasmishkuvato movyv vin, — a tvoya maty zhyve na n"omu vzhe cilyj tyzhden". Unochi spyt" na n"omu, a vden"…

— Ya tezh pidozryuyu, — ziznalasya Buba. — A vden" mama vykonuye na n"omu rizni karkolomni vpravy, pitniyuchy vid zusyl", a pani Astrida sydyt" u krisli, ob’yidayet"sya vaflyamy j pidhanyaye mamu. Bartoshova skazala, shho koly ce prodovzhuvatymet"sya…

— Ne kazhy bil"she nichoho, — zhalisno ozvavsya didus". — Bartoshova vse zh lyudyna! Yakshho vona koly-nebud" vykonaye svoyu pohrozu, nam kinec". Zaraz, koly ne stalo tvoyeyi materi…

— Ale zh mama zhyva, — spoxmurnila Buba.

— Marysya zhyve, ale v inshomu vymiri, — ne postupavsya didus". — Tomu, koly tvoya maty nas pokynula, my isnuyemo lyshe zavdyaky Bartoshovij, a vona vse-taky chudova zhinka, — nizhno prodovzhuvav vin, i Buba hotova bula daty holovu na vidsich, shho za shkel"cyamy okulyariv u n"oho zblysnuly sl"ozy.

— Obid, pane Henryku, — za didusevoyu spynoyu stoyala postat" u fartusi z velykymy pol"ovymy makamy, a z rum’yanoho oblychchya Bartoshovoyi na staren"koho dyvylysya pryvitni j dobri ochi. I Buba podumala, shho did zavzhdy vse znaye, navit" te, koly varto pro kohos" vidhuknutysya dobre, a koly pohano. I za ce vona tezh joho duzhe lyubyla.

— Chula? — poxvalyvsya didus", pryamuyuchy za fartuxom. — Vona skazala «pane Henryku», a ce zvuchyt" tak, nemovby vona meni shhonajmenshe osvidchylasya v koxanni.





* * *


— A vy tut shhe zhyvete? — dopytuvalasya Man"chakova, namahayuchys" upxatysya u dveri odnochasno iz cholovikom. — Do vas nemozhlyvo dodzvonytysya. Postijno zajnyato! — hrymila vona, pereviryayuchy, kudy ce podilasya yiyi syl"na polovyna.

Cherez deyakyj chas vyyavylosya, shho pan Val"dek zalyshyvsya za dveryma j marno sylkuvavsya potrapyty doseredyny pomeshkannya.

— Ya zh tobi kazav, koxana, shho Buba perebuvaye v takomu vici, koly perevazhno spilkuyut"sya po telefonu z narechenym, — Man"chak kvaplyvo styahav pal"to, prote didus" vyyavyvsya shvydshym.

— A shho ce vy tut vid nas pryxovuyete, dorohen"kyj pane Man"chak? Oho, yaka chudova shynelya! — utishyvsya vin, uhledivshy blyskuchyj velyur z xymernym ornamentom. — Chudovo pasuvatyme do novoho Marysynoho inter’yeru. Bravo, bravo! — kepkuvav vin z hostya. — Vy naprochud muzhnya lyudyna!

— Dajte nam spokij, — Man"chakovu strashenno zasmutylo te, shho vsya uvaha pana Henryka zoseredylasya na yiyi cholovikovi, todi yak vona znimala z holovy… velycheznoho kavuna.

— A ce shho take? — zdyvuvavsya staren"kyj udruhe. — Kavun posered zymy? Harnyj, nivroku, — vin azh prycmoknuv vid zadovolennya.

— Za cej beret, pane Henryku, ya zaplatyla stil"ky, skil"ky koshtuye vidpochynok na Majorci! — vidrizala Man"chakova, lehen"ko strushuyuchy z kavuna nevydymi poroshynky.

— Shhyro kazhuchy, ya voliv by vidpochynok. Navit" razom z vamy, — zauvazhyv didus". Todi zanepokoyeno rozzyrnuvsya dovkola j proshepotiv:

— Nasha Marysya… zbozhevolila.

— Z vamy bud"-xto zduriye, — Man"chak spokijno vytyahnuv kolodu kart, zalyshayuchys" absolyutno bajduzhym do sensacijnoho povidomlennya.

— U yakomu rozuminni zbozhevolila? — zapytala Man"chakova, smykayuchy sharfyk horoxovoho kol"oru, shho chudovo pasuvav do kavuna.

— U pryamomu rozuminni. Zhyve iz zhinkoyu…

— Buvaye, — suxo ozvalasya Man"chakova. — Zhinok u pevnomu vici pochynayut" cikavyty inshi cinnosti…

— Cilymy dnyamy molyt"sya pered yakyms" bovvanchykom. I dyvno povodyt"sya: abo sydyt" po-turec"ky, abo stoyit", rozstavyvshy nohy.

— Rozstavyvshy nohy? — zdyvuvavsya Man"chak. — Ce strashenno nezruchno. Mozhe, u neyi revmatyzm? Moyemu znajomomu niyak ne vdayet"sya vklyaknuty, bo v n"oho bolyat" kolina.

— Ne staye navkolishky vidtodi, yak perestav xodyty na sluzhbu Bozhu, — utrutylasya Man"chakova.

— Ce yakraz i buv pochatok xvoroby, — nesmilyvo zaxyshhav tovarysha Man"chak. — Vin tobi nikoly ne podobavsya…

— Bo v mene tezh inshi cinnosti, — poyasnyla Man"chakova, sidayuchy do stolu.

— Bude krashhe, yakshho my hratymemo v mene, — vyrishyv didus". — Tut krutyat"sya pidozrili osoby, yaki xazyajnuyut" u nashomu domi.

— U vashij kimnati nam ne shhastyt". Zavzhdy prohrayemo.

— To j c"oho razu prohrayete, bo syly ne mayete! — prorik didus". — Ce mij deviz na s"ohodni! — radisno poxvalyvsya vin, shyroko vidchynyayuchy dveri do svoyeyi kimnaty.





ZOLOTA SEREDYNA PANA MAN""ChAKA




— U mene ye «in"», i ya ne zbyrayusya z vamy sperechatysya! — ahresyvno vyhukuvala mama, yaku obstupyly ridni.

— A ranishe, Marysyu, u tebe bula cilkom nepohana rodyna, — sumovyto nahadav tato, namahayuchys" zazyrnuty yij v ochi.

Chasu zalyshalosya nebahato, bo shhomyti mohla povernutysya pani Astrida, yaka tumanyla holovu vzhe tretij pryxyl"nyci svitla pryrody.

— Vy shho, ne rozumiyete, shho vse zminylosya? — maty hlyanula na zoseredzheni na nij oblychchya. — Vidtodi, yak ya zbahnula isnuvannya taj-shi, moye zhyttya otrymalo nove znachennya.

— A shho otrymaly vid tebe cholovik, don"ka j staryj bat"ko, ce tobi bajduzhe? — hrymiv didus", u yakoho uryvavsya terpec", shhojno vin chuv spovil"nenu don"chynu movu j bachyv yiyi blukayuchyj pohlyad. — Ty nas usix oshukala! I ks"ondza Koreka tezh! Koly vin dovidayet"sya pro vsi ci tvoyi «taj-sraj», bud" pevna, shho v nastupnomu zhytti ty prokyneshsya poryad iz ciyeyu chuzhoyu zhinkoyu, yaka vzhe kil"ka tyzhniv pohlynaye nashi snidanky!

— Marysyu, povernysya do nas! — blahal"no proshepotiv tato, i v joho serjoznyx ochax Buba pomityla spravzhni cholovichi sl"ozy.

Pobachyvshy ce, mama tezh raptovo rozplakalasya. Vona rydala, yak buvaye z nechemnymy divchatkamy, koly ti pro shhos" duzhe-duzhe shkoduyut".

— Ya ne znayu… — skarzhylasya vona sxvyl"ovanym holosom, — meni potribna bula har… harmoniya i riv… rivnovaha, i shhe zro… zrozumity sebe, ale ya ni… nichoho ne zrozumila…

Buba nizhno prytulylasya do mamynoho oblychchya, zmuchenoho novymy zvychkamy j drakonivs"koyu diyetoyu. Obijnyala yiyi, yak zavzhdy, koly dilylasya z neyu svoyimy problemamy, i tyxen"ko proshepotila:

— My na tebe chekayemo, mamo. Proshu, povernysya.

Pochuvshy dzvonyk, usi zatamuvaly podyx. Krim materi.

Vona na myt" vidstoronylasya vid Buby j prokazala svoyim kolyshnim spokijnym, urivnovazhenym tonom.

— Ne vidchynyajte. Vona vse cinne vid mene vzhe vynesla. Tam zalyshylysya xiba shho moyi knyzhky, — i znovu vybuxnula plachem, yakyj prolunav, yak najprekrasnishyj strunnyj kvartet. Ni! Yak «Heroyichna symfoniya» Betxovena u vykonanni najslavetnishoho orkestru.

Pizno vvecheri mamyna kimnata znovu peretvorylasya na yiyi kabinet, a rodynne zhyttya — na idyliyu. Bo same tak Buba uyavlyala sobi idylichne zhyttya. Maty zavzyato drukuvala na komp’yuteri, niby brala uchast" u zmahannyax zi shvydkisnoho nabyrannya tekstu, bat"ko perehlyadav al"bom z fotohrafiyamy chasiv yixn"oho medovoho misyacya, a didus" iz nasolodoyu dopyvav reshtky viski, yaki znajshov u bat"kovomu bari. Buba ne robyla nichoho vazhlyvoho, prote tak lyshe zdavalosya. Bo divchyna nasolodzhuvalasya kartynoyu. Sydila j namahalasya zapam’yataty ci chudovi myti, yaki poselylysya v ochax najridnishyx dlya neyi lyudej. Use ce stalo yiyi shhastyam. Prote ce vazhko bulo komu-nebud" poyasnyty. Xocha, podumala Buba, Milosh vidrazu b yiyi zrozumiv! Mriyaty pro n"oho tezh bulo pryyemno, zokrema cherez te, shho nixto yij u c"omu ne zavazhav. Bat"ko z didusem balakaly poshepky.

— Nu poyasnit" meni racional"no, chomu ce stalosya? — ne zdavavsya bat"ko. — Navishho vona nam take vstruhnula?

— Hadayu, ce kryza zvychnyx cinnostej, — didus" procytuvav Man"chakovu j postukav pal"cem po sporozhnilij plyashci, pokazuyuchy cym, shho prodovzhyt", yakshho jomu dollyut". — Bachysh, synu, — viv vin dali, — vona spershu rozcharuvalasya v tobi, a potim perenesla ce na ves" svit.

— U meni? A shho ya takoho yij zrobyv? Cya oficiantka na mori — zvychajna pryyemna divchyna…

— I c"oho vyyavylosya dosyt"! U Mariyi vrazlyva mystec"ka dusha. Ce v neyi vid mene, — xval"kovyto pidkreslyv didus". — Prote vona shvydko vtrachaye viru v sebe…

— A ce vzhe ne vid vas, — v’yidlyvo dokynuv bat"ko.

— Nu, shho zh… Za Mariyini nedoliky ya ne vidpovidayu. Ya lyshe namahayus" poyasnyty tobi yiyi bexavior.

— Be… shho? — bat"ko nespokijno voruxnuvsya v krisli.

— Zovnishni oznaky isnuvannya, synu. Otzhe, Mariyin bexavior — ce skladnyj syndrom klimakterychnoho viku, ot, shho ya dumayu.

— Bexavior? Zdayet"sya, takoho terminu nemaye, — utrutylasya Buba.

— Ne bud" taka rozumna! — perebyv yiyi bat"ko. — Yak ce nemaye, yakshho ya joho, nareshti, zrozumiv? — zaperechyv vin. — Ale chomu cej klimakterychnyj proces ne vidbuvayet"sya v neyi normal"no? — zapytav vin tak, nemovby maty bula xvoroyu, a didus" likarem. — Mozhna bulo b pryjmaty yakis" hormony chy shhe shhos"…

— U neyi duzhe delikatna, svitla dusha, — nahadav didus".

— Tochnishe vona «svitlo pryrody», — uvichlyvo nahadav bat"ko, zlehen"ka zakopylyuyuchy hubu. — My tut nosymosya z Maryseyu, yak z nepovnospravnoyu dytynoyu, a yakyjs" pidozrilyj brat Benedykt zaharbav sobi vsi nashi kompakt-dysky, a pro Marysyn velosyped i nash turystychnyj namet ya vzahali movchu.

— Ce buv dorohyj urok utraty doviry, — pidbyv pidsumok didus". — Tobi dovedet"sya shvydko yiyi povernuty, inakshe shhomyti yakyj-nebud" vsemohutnij propovidnyk z inshoyi sekty mozhe poyixaty zvidsy tvoyeyu mashynoyu.

Do kimnaty nesmilyvo uvijshla maty. Stala za spynkoyu krisla z vynuvatym vyrazom oblychchya, yakyj buv u neyi vid samoho obidu.

— Tatu, vy shhos" pro ks"ondza Koreka zhaduvaly, — shepnula vona nerishuche. — Ya rozumiyu, shho vy ne hovoryly jomu pro cyu… Astridu? — mamyn holos buv sxvyl"ovanyj.

— My zh ne idioty, Marysyu, — vidpoviv yij didus". — Ks"ondz Korek spokijno chekaye sobi, doky ty otyamyshsya.

— Nu, ot vin i dochekavsya, — radisno zayavyla maty, hotova zastrybnuty do potyaha, lehkovazhno vykreslenoho z rozkladu yiyi relihijnyx mandrivok. — Probachte meni, — prokazala vona shhe tyxshe. — Ya nadoluzhu vtrachene, — hlyanula vona na Bubu z nevymovnoyu lyubov’yu. — Krim toho… ya pyshu spravzhnij bestseler. U mene vzhe navit" nazva ye: «U pastci pochuttiv».

— Mozhesh dodaty «psevdorelihijnyx», — poradyv didus". — Krashhe prodavatymet"sya.

Maty xotila bulo obrazytysya, ale, na shhastya, pryhadala sobi, shho koly jdet"sya pro konflikty, to vona dobryache vzhe do nyx sprychynylasya. Tomu hlyanula na rodynu z veseloyu usmishkoyu, trusonula svoyim hustym horixovym volossyam i, yak kolys", nizhno obijnyala bat"ka. I vin vyhlyadav zadovolenym.





* * *


Zdavalosya, use povernulosya do normy. Didus" znovu zalyshyv usyu pensiyu v kiosku zi sportloto, bat"ky zrobyly «sabantujchyk» dlya znajomyx, a koly ti pishly, spivaly duetom students"ki pisni, Francishek ne sklav ispytu v dytsadochku, bo vyyavyvsya «zanadto neprystosovanym», a Bartoshova zaxvorila na anhinu.

Taki novyny zanotuvala Buba u svoyemu shhodennyku vzhe pislya periodu «pravlinnya Astridy». Zaraz, perechytuyuchy zrobleni pospixom notatky, vona posmixnulasya vid dumky pro te, shho taka velyka Bartoshova xvoriye na anhinu, yak dytyna. Cherez cyu yiyi nespodivanu neduhu najbil"she strazhdav didus", yakyj ne mih zvyknuty do supovyx koncentrativ.

— Takoho svynstva ya navit" pid chas nimec"koyi okupaciyi ne yiv, — bidkavsya vin nad zhurekom z paketyka.

— Bo todi takoho ne robyly, — nahadav bat"ko. — Chudovyj, Marysyu, spravzhnya staropol"s"ka kuxnya! — pidleshhuvavsya vin do materi, perev’yazanoyi zavelykym fartuxom Bartoshovoyi v pol"ovi maky. — Shhe mozhna bulo b yayechko poklasty, kartopel"ky… — zaproponuvav vin.

— Ya zbyralasya tak zrobyty zavtra, — maty zradila, shho v nyx iz cholovikom taki sxozhi kulinarni smaky.

— Yak ce zavtra? — didusevi urvavsya terpec". — Ty shho, xochesh odnym paketykom hoduvaty nas cilyj tyzhden"? Cherez mij trup! — zaprotestuvav vin.

— Vy zh znayete, bat"ku, shho vasha smert" — rich strashenno neperedbachuvana. A zhurek bude zavtra, — serdyto pidkreslyla vona, nevmilo oruduyuchy opolonykom.

— Zavtra ya povernu syudy Bartoshovu, — pryhrozyv didus". — Zhyvu abo mertvu. Inakshe ya z’yim vas zhyvcem! — poobicyav vin tak rishuche, shho mamyn zhurek perestav smakuvaty navit" bat"kovi.

— Didus" dyvyvsya «Movchannya yahnyat», zvidsy j kanibalizm, — korotko poyasnyla Buba.

— Avzhezh! — spalaxnuv bat"ko. — Nash didus" dyvyt"sya lyshe kulinarni peredachi! Proshu duzhe! — vin zradiv nespodivanij ideyi. — Isnuye taka korysna prohrama, yak «Hotuvannya na ekrani». Zamist" narikaty, mozhna pryhotuvaty yakyj-nebud" malen"kyj shedevr, tym bil"she, shho Marysya znovu povernulasya do napysannya svoyix shedevral"nyx romaniv, a Vy na pensiyi j mayete kupu chasu.

— Ya hotuyu tak dobre, shho vse, shho zroblyu, z’yidayu sam, — zayavyv didus", i bat"ko bez entuziazmu pohodyvsya na pokrashhenyj variant zhureku.

— Shho u vas pidhorilo? — bilya plyty vysochila Man"chakova. — Dveri buly vidchyneni, i my prybihly, shhob ryatuvaty vash obid! — dodala vona, kyvayuchy Man"chakovi.

— Nichoho v nyx ne zhorilo. Ce yixnij sup tak dyvno paxne. — Pani Violetta zaspokoyuvala cholovika, u yakoho zavzhdy na oblychchi buv podyv. Navit", koly vin nichomu ne dyvuvavsya.

— Zhurek yistymete? — maty pomishala v kastruli opolonykom. Yiyi sup nahaduvav xvyli poveni, yaki zdijmalysya, lyakayuchy prysutnix.

— N-i-i, — sorom’yazlyvo podyakuvala Man"chakova. — My yily nyni halushky…

— Vy sami hotuyete halushky? — zdyvuvavsya didus". — Halushky — ce zh spravzhnij delikates, mnyam, smakota, — u n"oho potekla slynka, yak u holodnoyi dytyny.

— U moyeyi druzhyny tezh ye kuxovarka, — hordo poxvalyvsya Man"chak i yakos" dyvno blysnuv posmishkoyu. — Zvet"sya «Xorteks» i koshtuye try p’yatdesyat za paket, — znovu blysnuv vin, i ne lyshe dotepom.

— A shho ce u vas tam useredyni, pane Man"chak? — pocikavyvsya didus".

— Ce? — Man"chak shyroko rozzyavyv rota j prodemonstruvav zolotoho zuba. — Zub, — korotko, ale hordo poyasnyv vin.

— Zolotyj? — durnuvato dopytuvavsya didus". Adzhe vsim bulo yasno, shho zolotyj.

— Zvychajno, — pani Violetta vochevyd" vymahala, shhob neyu tezh zacikavylysya.

— Ale zh teper takyx nixto ne stavyt", — didus" buv znavcem protezuvannya, tomu reshta rodyny postavylasya do joho sliv iz cilkovytoyu doviroyu.

— Pane Henryku, — u holosi Man"chaka zabrynily velykosvits"ki notky, — til"ky taki, til"ky!

— C"oho sezonu vony povernulysya, — poyasnyla Man"chakova, nemovby zuby buly lelekamy, shho povertalysya do svoyix hnizd. — Yakshho xochete buty na vysoti, tezh musyte sobi postavyty taki, — poradyla vona didusevi.

— Voliyu buty nemodnym, nizh smishnym, ta shhe j za svoyi zh taky hroshi, — shvyden"ko vyrishyv didus". — A vy, pane Man"chak, vyhlyadayete, yak kacap chy yakyjs" aziat.

— Kacap chy aziat, yaka riznycya, — nastrij u vlasnyka nezvychajnoho zuba buv prosto chudovyj. — Zaraz moda na zoloti zuby j tatuyuvannya. Voliyu buty modnym kacapom, anizh zanedbanym pol"s"kym pensionerom! — i vin hlyanuv na druzhynu, yaka zaxopleno sluxala joho prostorikuvannya.

— Kazala ya tobi, shho vony nam zazdrytymut"? — nahadala Man"chakova cholovikovi.

— A de zh tatuyuvannya? — napavsya didus", sylkuyuchys" vyvesty supernyka z rivnovahy.

— Na druzhyni, — spokijno vidpoviv Man"chak.

Ta zsunula iz plecha karakuleve manto j usi pobachyly chornyj klubok zmij. Zmiyuky buly tovstelezni, bo j ruka pani Violetty azh niyak ne nalezhala do xuden"kyx. Zapanuvala tysha, a na oblychchyax modnoho podruzhzhya rozcvily peremozhni posmishky, nemovby vony shhojno dvichi vyhraly v brydzha.

— Nu, yak shhodo partijky? — Man"chakova blahal"no hlyanula na Bubynyx bat"kiv.

— Vybachte, ne mozhu, — maty porozhevila. — Ya zbyrayusya do ks"ondza Koreka, — povidomyla vona koketlyvo j razom z tym hordo, niby jshlosya pro pobachennya z vidomym kinoaktorom.

— Na mene tezh ne rozraxovujte, — shvydko poperedyv bat"ko. — Ya zapysuyu anons prohramy «Ne treba lya-lya».

— Ce shhos" pro Yevrobachennya? — zapytav didus".

— Ni, — poyasnyv jomu bat"ko. — Ce publicystychna peredacha pro politychni brexni j zatumanyuvannya vyborcyam mizkiv.

— Nu, materialu v tebe prosto more! — zaxopleno vidhuknuvsya staren"kyj. — Zihrajte z namy, — zaproponuvav did vid sebe j onuky. — My zavzhdy do vashyx posluh, — i vin vyshukano vklonyvsya Man"chakam.

Pani Violetta led" pomitno skryvylasya, a yiyi cholovik zitxnuv.

— Nu, yakshho inakshe ne mozhna… — neveselo vidpoviv vin.

— Ale zh vy zavzhdy z nymy hrayete, to v chomu sprava? — maty zapytal"no hlyanula na podruzhzhya brydzhystiv, peretvoryuyuchy svoyi huby za dopomohoyu pomady na shhos" sxozhe na temnu sokovytu slyvu.

— Vony ne xochut", bo vzhe misyac", yak postijno nam prohrayut", — poxvalyvsya didus" hordo, mov dytyna.

— Yakshho v kohos" krashhe z kartamy, nizh iz rozumom, to nemaye na ce rady, — vidrizala Man"chakova, hracijno prykryvayuchy tatu m’yaken"kym xutrom yahnyaty.

Ostann"oyu v procesiyi hravciv bula Buba, yaka jshla, nyz"ko sxylyvshy holovu. Vona vzhe peredchuvala, shho zavtrashnya kontrol"na z ximiyi stane yiyi hanebnoyu porazkoyu v turniri shkil"noho zhyttya.

— A ne zanadto smilyvo? — bat"ko zblyz"ka prydyvlyavsya do sokovytyx mamynyx vust. — Nevidomo, chy ks"ondz Korek tak syl"no lyubyt" slyvy, — zauvazhyv vin.

— Zate vin lyubyt" mene, — zal"otno poxvalylasya maty, prote sterla nadmir pomady z hub, solodko posmixayuchys" bat"kovi.





* * *


Shkil"ne pidvikonnya, na yakomu sydila Buba, zdavalosya yij nastil"ky zatyshnym, shho jty na ximiyu vzahali rozxotilosya.

— Ne durij, Bubo, — perekonuvala Ahata, — yakshho ne pidesh, stopudovo matymesh problemy. A yak napyshesh cyu klyatu kontrol"nu, to prynajmni matymesh shans na yakes" tam «zadovil"no».

— U mene navit" na odynycyu shansiv nemaye, — Buba holosno analizuvala svoye beznadijne stanovyshhe. — Ale znayesh shho? — dodala vona zhvavo, — ya odnakovo ne shkoduyu. Uchora pislya Man"chakovoho vistu ya vsuperech us"omu vyjshla u vynovu mast", a vse skladalosya tak… — vona zamovkla, pobachyvshy, shho podruha nichoho ne zrozumila. — Zreshtoyu, nevazhlyvo, ale ya zihrala tak samo yak Martens, nu, znayesh, cej znamenytyj brydzhyst! — Ahata ne znala, prote Bubi ce ne zavazhalo. — Povir meni. Pislya takoyi partiyi lyudyna pochynaye sebe povazhaty. Pidu ya na ximiyu, — zakinchyla vona, zistrybuyuchy z pidvikonnya, — zreshtoyu, ne zavzhdy zh mozhna vyhravaty.





* * *


Buba pro vsyak vypadok ushhypnula sebe za ruku. Ale ce buv ne son. Na yiyi parti z’yavylasya kryxitna shparhalka iz tr"oma rozv’yazanymy zavdannyamy. U Buby ne bulo najmenshyx sumniviv, shho shporu napysav Milosh. Usvidomlyuyuchy shho mozhe narazyty joho na nebezpeku, Buba postaralasya tak sprytno zaxovaty papirec", tochnisin"ko yak maty, koly pryxovuvala spushheni petli v kolhotax. Ciyeyi myti vona zrozumila, shho lyubyt" Ahatu j didusya, pani Koropovu, kotra vranci pobazhala yij uspixiv, i kaminchyk, yakyj vona bucnula dorohoyu do shkoly. Ale ce ne vse. Vona vidkryla v sobi cili poklady teplyx pochuttiv do ximichky, kotra ves" chas dyvylasya na Jol"chyni ruky, i navit" do Man"chakovoyi. Buba ladna bula polyubyty vsix zmiyuk na yiyi tatu. Ne kazhuchy vzhe pro Milosha, yakoho vona tezh duzhe lyubyla. Adzhe ci try zavdannya na klaptyku paperu, shho buv menshym vid troyandovoyi pelyustky, naspravdi rozv’yazav vin. Usi haryachi pochuttya vyhravaly v Bubynomu serci triumfal"noho marsha, koly skromno posmixayuchys", divchyna poklala svij lystok na stosyk chuzhyx kontrol"nyx. Milosh, pevne, bachyv ce, bo sydyachy za partoyu, hryz svoyu ruchku j usmixavsya.

Povertalysya z Miloshem povil"nishe, nizh zazvychaj.

— Zavtra ya sposterihatymu za dyatlom. Ya vzhe znayu, de v n"oho hnizdo. Mozhe, pidesh zi mnoyu? — Zapytav vin, ukladayuchy v zapytannya vsyu svoyu muzhnist".

— A de meni vzyaty binokl"? — Buba vyrishyla obijtysya bez prymx, za shho Milosh buv yij strashenno vdyachnyj.

— Binokl" prybude razom zi mnoyu, — zapevnyv yiyi xlopec", usmixayuchys".

— A kudy prybude? — dopytuvalasya Buba, pro vsyak vypadok pohlyadayuchy na poblyz"ki dereva.

— Ce poky shho tayemnycya, — Milosh yavno zvolikav z vidpoviddyu. — Ne mozhu tobi skazaty, bo vykazhesh mene Kshysevi, a vin tezh zbyrayet"sya sposterihaty dyatla.

— A meni zdavalosya, shho Beatu Horoblevs"ku.

— Aha, — zradiv Milosh, — meni tezh zdavalosya, shho v nij ye shhos" ptashyne.

— Ya navit" skazhu tobi, shho same, — poxvalylasya Buba, — prizvyshhe!

Milosh zarehotav tak holosno, shho halky, yaki posidaly na travi, ciloyu zhrayeyu zletily v povitrya. Didok, yakyj proxodyv povz, znevazhlyvo hlyanuv na Milosha j tak samo vorozhe na Bubu.

— Oto shhe suchasna molod"! — pyrxnuv vin obureno. — Kryklyvi xulihany j bezdushni loburyaky! Ostannix ptaxiv u misti poloxayete! — i vin hrizno zamaxnuvsya palychkoyu.

A Milosh yakos" tak instynktyvno pryhornuv Bubu, zaxyshhayuchy vid staroho. I vona do spysku tyx, koho lyubyla, dodala myloho, xocha j rozhnivanoho didka, i vsmixnulasya jomu z-nad Miloshevoho plecha svoyeyu najcharivnishoyu posmishkoyu.

Uvecheri vvimknula strunnyj kvartet, shho hrav Raxmaninova, i zadyvylasya u vikno, za yakym povazhno proplyvala velyka kulya misyacya. Zaplyushhyla ochi, uyavlyayuchy sobi misyac" z velykymy bilymy krylamy, shho neporushno vysiv u nebi. I xocha vin niyak ne bazhav peretvoryuvatysya na velykoho ptaxa, Buba polyubyla joho shhe bil"she. Za te, shho vin zavzhdy z’yavlyavsya, koly yij c"oho xotilosya.





* * *


Uranci, zhvavo zbihayuchy sxodamy, vona zustrila pana Kocyuteka. Toj, yak zavzhdy, staranno zashhipav pal"to j doloneyu obtrushuvav velykoho shkiryanoho portfelya. Taki Buba bachyla xiba shho v dokumental"nij kinoxronici p’yatdesyatyx rokiv. U kadri takozh z’yavlyalosya pal"to, take samisin"ke, yak u pana Kocyuteka.

— Bubo, — lahidno zahovoryv pan Kocyutek. — A cya pani, sco nedavno u vas zyla, ce xto?

— Pani Astrida, — troxy perelyakano ziznalasya Buba, oskil"ky ne bula vpevnena, chy mozhe doviryty komus" domashni sekrety.

— Hm, — hmyknuv pan Kocyutek, — Astrida. A cym vona zajmayec"cya, cya pani Astrida? — prodovzhuvav dopytuvatysya vin, dyvlyachys" spidloba na Bubu.

— Zdayet"sya, u neyi yakas" cikava profesiya, — burmotila Buba, chymraz bil"she perelyakana. — Vona bula naukovym konsul"tantom knyzhky, yaku pyshe mama, — shvyden"ko vyhadala divchyna.

— Kazes, naukovym, — proshepotiv pan Kocyutek, nache z povahoyu, prote joho namiry prodovzhuvaly zalyshatysya nezrozumilymy. — A de mozna cyu damu pobacyty? — dopytuvavsya vin malo ne naxabno.

— A vy tezh pyshete knyzhku? — zdyvuvalasya spershu Buba. — Chesno, ne znayu, ne mayu ponyattya, — vela vona dali, zdijmayuchys" na xvylyax fantaziyi. — Pevne, dopomahaye inshym pys"mennykam, — prypustyla divchyna.

— Hm, — vidkazav pan Kocyutek. — Insym pys"mennykam… — zadumlyvo shepelyavyv vin.

— A… chomu vy zapytuyete? — Buba perelyakano dyvylasya na Kocyuteka, bo kolys" didus" nazvav joho holovnym budynkovym shpyhunom.

— Spravdi xocete znaty? — uvichlyvo zapytav pan Kocyutek.

— Zvisno, — prytaknula Buba.

— Bo ce najvrodlyvisa zinka, yaku ya bud"-koly bacyv. Ya… ya, ty znayes, ne nadto cikavlyusya zinkamy… Nu, sco z, — vin skromno posmixnuvsya, — ya xolostyak za vlasnym bazannyam, — poperedyv vin. — Ta koly ya pobacyv cyu cudovu zinku, v meni ozyly davni spohady. Vona meni nahaduye docku takoho sobi sadivnyka, yakyj zamolodu zavzdy pozycav meni velosypeda…

Na shhastya pan Kocyutek hlyanuv na hodynnyka j perelyakavsya, pobachyvshy na yakij podilci perebuvaye malen"ka strilka.

— Oj, Bubo! — vyhuknuv vin, — ty mene tut tak zatrymala, sco meni dovedec"cya dovho vypravdovuvatysya v banku. Do pobacennya.

— Do pobachennya, — vidpovila Buba j chemno zrobyla kniksen.

Yak dyvno, — dumala vona, bizhma dolayuchy dorohu do liceyu, — nikoly ne vklonyayusya, a pered panom Kocyutekom v mene nohy sami pidhynayut"sya. Mozhe, vid straxu? Xocha ni, — vyrishyla divchyna, vidchuvshy sympatiyu do vidvertoho chynovnyka. — Vin nenache iz chorno-biloho fil"mu pro davni chasy j lyudej. Nixto, krim pana Kocyuteka ne zashhipaye xolosh pryshhepkamy, koly sidaye na velosypeda. I mabut", ni v koho v us"omu misti nemaye bil"she velosypeda «Moskva» z pohnutym perednim kolesom, yake derenchyt" holosnishe, nizh tramvaj.





* * *


Ximiya pochalasya z Jol"chynoyi isteryky, pislya suxoho zauvazhennya ximichky, yaku vsi nazyvaly Pipetkoyu:

— Mirovych — najslabshe.

«Najslabshe» oznachalo dvijku, i Jol"ka Mirovych, yaka ot uzhe kil"ka dniv xovalasya za svoyimy spiral"kamy, holosno rydala, nenache yij ci spiral"ky prypalyuvaly sirchanoyu kyslotoyu.

Adas" tezh bidkavsya, xocha Pipetka zayavyla, shho vin napysav kontrol"nu «prystojno». Ahata zaderykuvato posmixalasya, bo otrymala ocinku «duzhe nepohano». Milosh u dueti z Buboyu azh promenylysya, bo yixni ocinky buly «oho!» i «majzhe Nobelivka», shho oznachalo zvychajni p’yatirky. Yedynu «Nobelivs"ku premiyu» otrymav Kshyshtof, i ce ne zdyvuvalo nikoho, krim n"oho samoho. Vin zavzhdy mav na ximiyi najkrashhi ocinky, i zdavalosya, buv nezadovolenyj tym, shho najvyshhoyu ocinkoyu bula «shistka».

— Stavlyu ponchyky, — proshepotila Buba Ahati.

Te same vona napysala Miloshevi.

«Todi ya zajmayu cherhu», — viddyachyv xlopec".

— Aha, os" de vy zvyly sobi hnizdechko! — vyhuknuv vin, poklavshy na pidvikonni ponchyky z vanil"nym kremom. — Vidteper sposterihatymu za vamy, yak za papuzhkamy-nimfamy, i vyvchatymu vashi zvychky. Ale meni zdayet"sya, vy lyshe cvirin"kayete?

— Pislya takyx ponchykiv my ne sxozhi na nimf! — zametlyala nohamy Buba.

— Nevdovzi my nahaduvatymemo dvox staryx zhyrnyx lebidok, — pidxopyla Ahata.

— Navit" ne dovedet"sya special"no vyhlyadaty dyatlove hnizdo, — Buba promovysto vsmixnulasya, bo poshuky vyyavylysya pryyemnymy. — Cya p’yatirka najkrashhyj dokaz.

— Yakshho ya dyatel, to ty povynna zacikavytysya mnoyu, — zradiv Milosh. — Xoch by ty ne pomityla, yaka v mene porozhnecha pid pir’yam, — vin lyasnuv sebe po holovi j zmaxnuv rukamy, nache ptax kryl"my. Duzhe sympatychnyj dyatel.

Povernennya z liceyu peretvorylosya dlya Buby na najpryyemnishu chastynu navchal"noho procesu. Vona navit" perestala vdavaty, nache ne pomichaye Milosha, yakyj znenac"ka vyrostav na yiyi shlyaxu. Navpaky. Divchyna shukala joho pohlyadom vidtodi, yak zastibala blyskavku na kurtci. Vin nikoly yiyi ne pidviv. Chekav zavzhdy v tomu samomu misci, kreslyachy nosakom cherevyka tayemnychi znaky na reshtkax brudnoho snihu. Potim pryyednuvavsya do Buby, i vony razom prostuvaly vulyceyu azh do yiyi mikrorajonu. Z Miloshem bulo inakshe, nizh iz Adasem. Divchyna ne vidchuvala zbentezhennya, vyhaduyuchy opovidky, yakyx nikoly ne pochuye Adas", bo Bubi ne xotilosya, shhob pro nyx diznalysya vsi. Zate Milosh ne lyshe stavyvsya zi zrozuminnyam do vs"oho, shho vidbuvalosya na Zvirynec"kij, a j sam rozpovidav, shho diyet"sya na Ruzhanij, a tochnishe — u poroslij vynohradom villi, yaka vlitku xovalasya v hushhavyni shypshyny. Buba radila, bo zhyttya Brodzevychiv nahaduvalo zhyttya yiyi vlasnoyi rodyny, prote divchynu ne polyshalo vrazhennya, shho Miloshevi bat"ky prydilyaly jomu bil"she uvahy, z joho dumkoyu zavzhdy raxuvalysya, todi yak z neyu…

— Ty pomylyayeshsya! — zhvavo zaperechuvav Milosh. — U mene ta sama problema. Koly ya sluxayu tebe… Nu, a te, shho mene chastishe pomichayut", to ce vyklyuchno cherez moyi nedoliky: shkil"ni ocinky abo bezlad, yakyj ya zavzhdy skriz" zalyshayu. Ne kazhuchy vzhe pro inshi rechi, — neveselo dodav vin.

— Yaki same? — Buba ladna bula vse viddaty, aby diznatysya pro rizni sposoby pryvertannya do sebe uvahy.

— Nu, znayesh… — Milosh led" spoxmurniv. — Napryklad, nedavno predky pidnyaly na nohy ves" policejs"kyj viddilok, bo dumaly, shho v nyx xtos" ukrav mashynu. A ya lyshe xotiv pereviryty na vidlyuddi, chy vona spravdi taka vsyudyxidna. Abo te, shho stalosya z mamynym kvytkom na litak…

— A shho ty z nym zrobyv? — u Bubynij uyavi Milosh peresiv iz dzhypa do kabiny avianetky j sxopyvsya za kermo, tak samo, yak Chak Norris v odnomu z fil"miv.

— E-e-e, ne pytaj! — Milosh blahal"no hlyanuv na Bubu. — Vzahali-to ya j sam hadky ne mav, kudy joho podiv. Lyshe potim vyyavylosya, shho ya na n"omu zapysav nazvy potribnyx meni komplektuyuchyx komp’yutera, i zalyshyv u kramnyci takomu sobi chuvaku, yakyj mozhe orhanizuvaty rizni komp’yuterni prybambasy. — Milosh poter shhoku. Vin vochevyd" boyavsya Bubynoyi reakciyi, bo vvazhav yiyi duzhe rozsudlyvoyu. A vona rehotala. I rehotala b, pevne, shhe dovho, yakby ne litnij dobrodij, shho shvydko nablyzhavsya do nyx. Pobachyvshy staroho, Buba zamovkla, a Milosh naxmuryv cholo, namahayuchys" pryhadaty, zvidky vin joho znaye.

— Oj, ce vy! — zradiv vin. — Bubo, — zvernuvsya vin do podruhy, — Cej pan — chudovyj znavec" harnyx maner, — xlopec" uklonyvsya j hlyanuv na Bubu.

— Atozh, — vidkazala ta, mymovoli posmixayuchys", — ya joho chudovo znayu. Pryvit, didusyu, — zvernulasya vona do staren"koho, — poznajomsya z moyim tovaryshem. Oce i ye Milosh.





DOBAVKA NA DODAChU




Kinec" zymy peretvoryvsya dlya Buby na pochatok vesny. Vidnedavna vse, krim rodynnoho zhyttya, zdavalosya yij chudovym i nadzvychajnym. Prohulyanky z Miloshem za misto z binoklyamy v zelenyx futlyarax, spil"ne rozv’yazuvannya matematychnyx zadach, pica, yaku vony yily zavzhdy za tym samym stolykom, i navit" obicyanka shkil"noyi dyskoteky, kudy zbyravsya pity ves" klas… Vyhlyadalo tak, niby znenac"ka vsi potayemni mriyi pochaly zdijsnyuvatysya. Pani Koropova ne mohla nadyvuvatysya, shho Buba tak «podoroslishala». Ol"ka, zavitavshy yakohos" dnya zi svoyim veresklyvym Francishekom, hlyanula na sestru tak, nemovby zbyralasya zaproponuvaty yij rol" u fil"mi «Shhaslyva liceyistka», u yakomu bula scenohrafom.

— Vzahali-to, — poyasnyuvala Ol"ka Bubi, poyidayuchn yiyi shmatok pyroha, — ya poky shho til"ky rozstavlyayu rekvizyt na plani.

Pan Kocyutek, vidtodi, yak zviryvsya Bubi, tezh stavyvsya do neyi z pevnoyu povahoyu, yaku vona nazyvala respektom. Bo pan Kocyutek asociyuvavsya v divchyny z epoxoyu, koly ce slovo bahato pro shho hovorylo. Zustrichayuchy Bubu, staromodnyj susida mav zvychku hovoryty: «Pudovo vyhlyadaes, Bubo, pudovo! Tak tlymaty! Tak tlymaty!». Bubu pochala peresliduvaty dumka pro te, shho, mozhe, vona staye sxozhoyu na pani Astridu. A vdoma vsi, za vynyatkom xiba shho dida, buly zajnyati vyklyuchno vlasnymy spravamy.

Maty zavzyato drukuvala na komp’yuteri j majzhe ne vyxodyla zi svoyeyi kimnaty. Vona sxudla j ridko posmixalasya. Zate roman, nad yakym prosydzhuvala nochamy, ris u blyskavychnomu tempi.

— Bozhe mij, — zitxav did Henryk, — krashhe b Marysya vzhe zakinchyla, bo nam zhe dovedet"sya ce chytaty! Pys"mennyky taki ehoyisty, — narikav vin za sklyankoyu porteru, — pyshut" pro vse, shho spade yim na dumku, i ne raxuyut"sya z terplyachistyu majbutnix chytachiv.

— A ty pomityv, didusyu, shho mama vpershe ne rozpovidaye pro svoyu knyzhku? — Buba vidirvalasya vid chytannya «Brydzha». — Troxy dyvno, — zamysleno dodala vona.

— Nareshti porozumnishala! — pyrxnuv staren"kyj. — Tvoya maty ne taka vzhe j durna, i znaye, shho rodyna mozhe vytrymaty chymalo, ale ne vse.

— A meni chomus" strashenno cikavo, pro shho bude cya knyzhka, — ne zdavalasya Buba.

— Dam tobi harnu poradu, — didus" iz nasolodoyu s"orbnuv pyva, — ne kazhy pro ce materi, bo otrymayesh trysta storinok lyubovnyx dialohiv. Xiba shho zamist" vrodlyvoho bryuneta v roli koxancya vystupyt" yakyj-nebud" nikchemnyj sektant. Mozhu tobi rozpovisty, chym zakinchyt"sya ves" yiyi katorzhnyj trud. Heroyinya, krim us"oho majna, vtratyt" shhe j cnotu, a vin…

— Navishho vy hoduyete Bubu takoyu zhaxlyvoyu literaturoyu? — ozvalasya raptom mama, yaka tyxen"ko pryamuvala do vyxodu. — Ya jdu do biblioteky, — zayavyla vona, xovayuchy u velycheznij torbi zoshyta, ruchky j okulyary.

— Navishho, Marysyu? — didus" zniyakoviv, yak zavzhdy, koly joho pochynaly muchyty dokory sumlinnya. — U nas udoma stil"ky cikavyx knyzhok, — posmixnuvsya vin, pidleshhuyuchys" do don"ky.

— Meni potribni materialy. Ya jdu ne po knyzhky, a po informaciyu, — poyasnyla maty, vzuvayuchy tufli.

— Bez makiyazhu? — ne vytrymala Buba. Ce azh niyak ne bulo sxozhe na mamu.

— Ya jdu pracyuvaty, a ne na tanci, — vidpovila ta.

I peredpokij sporozhniv.

— Pryvit, — kynuv bat"ko, raptovo z’yavlyayuchys" u tomu samomu misci, de shhojno stoyala joho druzhyna. — Ya shhojno zustriv Marysyu, — povidomyv vin.

— Yiyi vazhko bulo ne pomityty, — didus" polyublyav poxvalytysya svoyim uminnyam robyty lohichni vysnovky. — Zdayet"sya, vy shhojno rozmynulysya na sxodax.

— A j spravdi, — bat"ko vochevyd" buv chymos" sxvyl"ovanyj. — Vona, — prodovzhuvav za xvylynu, — yakos" po-inshomu vyhlyadaye ostannim chasom. Taka serjozna, troxy hm… suvora… — todi zadumavsya j dokynuv: — Navit" ne daye nam svoho rukopysu pochytaty. Ce shhos" zovsim nove.

Buba peremozhno hlyanula na dida, a bat"ko mashynal"no vylyv porter u didusevu sklyanku j vyxylyv pyvo odnym duxom.





* * *


Man"chaky zasydilysya dovshe, nizh zbyralysya. I vyhlyadaly zovsim neshhasnymy. Pan Val"dek nervovo skladav karty, ne zvertayuchy uvahy na hospodariv, kotri prodovzhuvaly analizuvaty ostannyu rozdachu, yaka prynesla porazku supernykam, a Man"chakova… Vona zatyato movchala, shho robylo yiyi sxozhoyu na serdytoho boksera. Tym bil"she, shho na shyyi v neyi buv shyrokyj sharf, yakyj rozmirom i malyunkom nahaduvav maxrovyj rushnyk. Cherez ce pani Violetta skydalasya na boksera-vazhkovyka.

— Ne rozumiyu, — perebyrav karty Man"chak, — ne rozumiyu, — povtoryuvav vin bezradno, yak dytyna, a za myt" hlyanuv na didusya ochyma, u yakyx malo ne brynily sl"ozy.

— Ale zh my zavzhdy u vas vyhravaly! — prostohnav vin.

— Ce bulo kolys", — nahadav staryj. — Vy prosto ne pracyuyete nad soboyu, — zakinchyv vin holosom utomlenoho pedahoha.

Buba movchala, i cya movchanka vydavalasya yij troxy nezruchnoyu. Ne mohla zh vona skazaty, shho vsi kozyri Man"chakiv vidby vayut"sya v polirovanij poverxni didusevoho stolu. Shho yiyi poryadnist" postijno vyprobovuyet"sya mukamy j strazhdannyamy, a didova pracya nad soboyu polyahaye vyklyuchno v poliruvanni stolu do ideal"noho blysku. Pered kozhnoyu partiyeyu.

Man"chak kopyrsavsya z kolodoyu. Nedovirlyvo ohlyadav vlasni karty, nemovby v nyx krylasya yakas" nezbahnenna dlya n"oho tayemnycya.

— Posyd"te shhe, — zaproshuvav didus" tonom hostynnoho hospodarya. — Buba pryhotuye nam chudove kapuchyno j my doyimo reshtu rohalykiv, shho yix spekla Bartoshova.

Nezvazhayuchy na te, shho obicyanky buly spokuslyvymy, Man"chakova zaperechno trusonula vybilenym volossyam.

— Ni, ni j shhe raz ni! — rishuche skazala vona. — Zhenemo!

— Zhenete? — pozhvavyvsya didus". — A vam vidomo, shho ya vas zavzhdy v c"omu pidozryuvav? Adzhe pan Val"dek zakinchyv texnolohichnyj texnikum za special"nistyu «xarchova promyslovist"», i yak ya dosi…

— My musymo hnaty dodomu, — poxmuro urvav joho Man"chak.

— Vzahali-to kazhut" «udoma», — zaperechyv didus", xocha pravdu kazhuchy, pro ce vzahali ne hovoryat", — vin perejshov na shepit. — Napryklad, nash susid Kocyutek, yakby vin chuv, shho vy zhenete…

— Do pobachennya, — suxo vklonyvsya pan Val"dek i shvydko nazdohnav druzhynu, yaka vzhe kil"ka xvylyn chekala joho na sxodax z minoyu boksera, shho prohrav vyrishal"nyj bij.





* * *


— Shho ce take? — usya rodyna naxylylasya nad zhortochkom, z yakoho vydnila para vux i blymaly dvi perelyakani namystynky, kotri mohly buty lyshe spovnenymy straxu ochyma malen"koyi, puxnastoyi istoty.

— Dobavka, — poyasnyla Buba. — Ce Dobavka, — povtoryla vona. Chitko j troshky zverxn"o, yak buvaye, kazhut" lyudy, shho znayut" bil"she, nizh reshta.

— Dobavka, kazhesh, — burmotiv did, namahayuchys" zapxaty ruku doseredyny zhortochka. Joho heroyizm bulo vynahorodzheno. Vin vytyahnuv dolonyu j radisno zayavyv: — Mene lyznulo shhos" m’yaken"ke j teple, — zaxopleno vyhuknuv pan Henryk. — A pokazhy-no, Bubo, cyu dobavku.

Joho proxannya bulo nehajno vykonane, i pered ochyma rodyny z’yavylasya istota, yaka bula zhyvym utilennyam ubohosti j rozpachu. Mozhna skazaty, sobachoyi bidnosti, bo zhortochok vyyavyvsya malen"kym, zanedbanym pesykom, yakyj vyklykav vodnochas zaxoplennya, spivchuttya j perelyak.

Pershym vidreahuvav bat"ko.

— Bubo, ty zh znayesh, shho v mene alerhiya, — zastohnav vin, nemov pesyk, yakyj same cyunyav na don"chynu bluzku, stanovyv zahrozu joho zhyttyu.

— Bula, tatu, — spokijno vidkazala Buba, — u dytynstvi j do toho zh na kotiv. A pes to insha sprava.

Pan Henryk vyyavyvsya najrozsudlyvishym.

— Zvidky vin u tebe j navishho ty joho prynesla? — rozpytuvav didus", pidstavlyayuchy pesykovi ruku, aby toj polyzav.

— My buly z Miloshem u Kotavs"komu hayu, v ornitolohichnij observatoriyi… — pochala Buba, ale didus" perebyv yiyi.

— To vono vmiye litaty?

— …i tam, — prodovzhuvala Buba, — u hushhyni yalivcyu shhos" tak zhalisno skavchalo. Milosh zazyrnuv i perelyakavsya, bo cucyk buv pryv’yazanyj do dereva motuzkoyu. U n"oho buly zv’yazani lapky i… — rozpovid" zupynyly sl"ozy, yaki zakapaly na svizho zacyunyanu bluzku j pesyka, shho tremtiv vid straxu.

Maty sxopylasya za serce z vyhukom «Nejmovirno!», bat"ko spoxmurniv, bo zrozumiv, shho istoriya sobachaty zasluhovuye na bil"she spivchuttya, nizh usi alerhiyi na sviti. Joho tezh vrazyla Bubyna opovid". Nezvorushnoyu bula til"ky Bartoshova.

— Ya za nym ne prybyratymu, — poxmuro prokazala vona. — I hotuvaty dlya n"oho tezh ne budu. I vzahali, chomu ce ty joho vzyala, a ne cej tvij znajomyj?

Zapytannya bulo slushne.

Zreshtoyu, pesyka znajshov Milosh, tozh vin i mav by staty joho hospodarem.

Usi vychikuval"no hlyanuly na Bubu.

— Bo v n"oho, c"oho moho znajomoho, — pidkreslyla divchyna, — uzhe ye vdoma chotyry taki prybludy, i joho mama skazala, shho kozhna nastupna znajda opynyt"sya v sobachomu prytulku.

— Yaka rozumna zhinka, — bat"ko skorystavsya ciyeyi ryativnoyu dumkoyu. — My tezh vchynymo humanno, — vin perejshov u nastup. — Shhe s"ohodni znajdemo dlya c"oho cucyka vidpovidne misce…

— My vzhe znajshly. Pesyk zalyshyt"sya zi mnoyu, — hlyanula na vsix Buba.

— Vin mene vkusyv! — c"oho razu didus" blyskavychno vidsmyknuv dolonyu, pryhlyadayuchys" do zubiv sobachaty, sxovanyx za zlyployu vid brudu sherstyu.

— Vin vas ne vkusyv, a rozkusyv! — vyhuknula radisno maty. — Pohlad" joho, Pavelku, podyvymosya, chy ne bude v tebe reakciyi.

— Testy na alerheny roblyat" u poliklinici, a ne v zooparku, — svarlyvo ozvavsya bat"ko, ale zapxnuv pal"cya v shhilynu mizh xutrom, zvidky vydnily kryxitni ikla j skryknuv vid bolyu. — Spravzhnij pes! — nespodivano zradiv vin.

— Najspravzhnisin"kyj, — u Bubynomu holosi zabrynila hordist".

— U n"oho ye vse, krim klychky, — utrutylasya maty, — joho treba nazvaty…

— U n"oho vzhe ye klychka, — ne pohodylasya Buba. — Ce Dobavka.

— Ty shho, zhartuyesh? — maty ledve pryxovuvala rozcharuvannya. — Ce anitroxy ne poetychno…

— Na shhastya, Buba ne pys"mennycya, — zastupyvsya za onuku did. — A ty, napryklad, dayesh svoyim heroyam taki durnuvati imena… — doriknuv vin dochci, ale vona joho perebyla:

— Choho ce tobi na dumku spalo daty jomu taku xymernu klychku?

— Bo vona spravzhnya, — uperlasya Buba. — I nam pidxodyt"…

— Ale sobaku treba yakos" normal"no nazvaty, — terplyache nahadav tato.

— Ya tut podumala, — vela svoyeyi Buba, — shho nam na dodachu do vs"oho xiba shho psa brakuye.

Bubyni slova vyklykaly pevnyj entuziazm u bat"kiv i hniv Bartoshovoyi.

— Darujte sobi take im’ya, — obrazylasya vona.

— Ale zh ce ne vas klykatymut", a sobaku! — didus" pershym pohodyvsya na Dobavku.

— Usi v c"omu domi krychatymut" «dobavka!», a ya nosytymu vam novi tarilky zi stravoyu…

— Ce Dobavka z velykoyi litery, — kvaplyvo poyasnyv bat"ko, yakoho tezh vdalosya perekonaty, i Buba polehsheno perevela podyx. Nesuchy pesyka do svoyeyi kimnaty, vona chula superechku, yaka vpershe ob’yednala didusya ta yiyi bat"kiv.

— Cikavo, yak vy vymovlyayete velyki litery, — rozhnivano burkotila Bartoshova. Vona dyvylasya na Dobavku tak, nache to buly rebercya najhirshoho hatunku.

— Zrobymo po-inshomu, — zaproponuvav bat"ko. — Dodatkovu porciyu nazyvatymemo «dodatok», a Dobavka zalyshyt"sya lyshe dlya sobachky. Ale proshu tebe, Marysyu, — vin blahal"no hlyanuv na druzhynu. — Shhob cya Dobavka ne spala z namy v lizhku.

— Hm, — serdyto vidhuknulasya ta, — tvoye proxannya, Pavelku, zdayet"sya meni dyvnym, bo ostannim chasom ty nichoho proty yakyxos" dobavok ne mav. Na dodachu, znachno hirshyx. Xocha, — maty znajshla kompromis, — sherst" nashoho sobaky j volossya ciyeyi oficiantky odnakovo skujovdzhene.

— Ale zh, Marysyu, — zaperechyv bat"ko, — nash pes nabahato harnishyj!

— Chuv? — zvernulasya Buba do cucenyaty, shho obnyuxuvalo kozhen kutochok kimnaty, — ot ty vzhe j «nash pes». Laskavo prosymo dodomu!





* * *


Veterynar usmixnuvsya do Buby j pryvitav yiyi zi zdorovoyu j harnen"koyu suchkoyu, u zhylax yakoyi, na joho dumku, tekla krov xorta, doha j spaniyelya. Bubu ne nastil"ky vrazyla henetyka Dobavky, naskil"ky yiyi stat".

— To Dobavka — suchka? — perepytala vona.

— Duzhe harnen"ka suchka, — vidkazav veterynar, myyuchy ruky, — i vyroste chymalen"koyu harnoyu pannochkoyu, — poobicyav vin, neobachno vidkryvayuchy inshu tayemnycyu sobachky. Usya rodyna zaxoplyuvalasya yiyi miniatyurnoyu doskonalistyu, slovom, usi pohodylysya na malen"koho pesyka, todi yak…

— Ne perejmajsya, — zaspokoyuvav yiyi Milosh, koly oboye povil"no povertalysya iz kliniky, — u mene tezh bula taka sama problema. Moya persha znajda, Potixa, ce zh p’yatdesyatykilohramova vivcharka, yaka v zhytti ne pasla zhodnyx ovec" i maye za bat"ka hihants"koho shnaucera, a za matir yakus" suchku-veletku. A koly ya prynis yiyi v kysheni kurtky, vona tezh bula manyunya.

— Ale yak yim pro ce skazaty, — ne vhavala Buba.

— Ty yim uzahali ne skazhesh. Vyroste, to j sami pobachat", — poradyv Milosh.

— I shho todi? — majbutnye azh niyak ne vydalosya Bubi dalekoyu perspektyvoyu.

— A todi vony yiyi vzhe tak lyubytymut", shho Dobavka bude dlya nyx najvazhlyvishoyu. Ne matyme apetytu — usi tezh joho vtratyat". Yak povernet"sya iz prohulyanky z poranenoyu lapoyu, polovyna rodyny pomchyt" do apteky na kraj mista, tiyeyi, shho cherhuye vnochi, shhob kupyty sobaci liky.

— A v tebe vse same tak? — zapytala Buba.

— Avzhezh. Koly v mene buv hryp, mama trychi zabuvala kupyty meni miksturu. A koly v sobaky vynykla pidozra na hlysty, jomu zabezpechyly povnyj kurs likuvannya ta shhe j vitaminizovane xarchuvannya.

— Cikavo, chy Dobavka tezh takoho dochekayet"sya.

— Zvisno, navit" shvydshe, nizh ty dumayesh.

— I shho skazav pro nashu Dobavku likar? — dopytuvavsya didus", dayuchy mozhlyvist" veselomu cucykovi hostryty zubenyata ob joho lytky. — Nasha kryxitka zdorova? — zapytav vin pesyka, bezuspishno namahayuchys" joho pohladyty.

— Zdorova, — vidkazala Buba, i didus", maty j bat"ko, zajnyati hoduvannyam i pohladzhuvannyam Dobavky, polehsheno zitxnuly.

I Buba podumala, shho Milosh duzhe rozumnyj. Xtozna, chy ne najrozumnishyj z usix yiyi odnoklasnykiv.





* * *


Telefon zadzelenchav nespodivano. Same v toj moment, koly Buba kupala Dobavku. Vona joho navit" ne pochula, bo namylyuyuchy pesyka, povtoryuvala anhlijs"ki slova j mala u vuxax sluxavky pleyera.

— A-a-a, telefone for me! — zrozumila vona didovi zhesty i, zamalym ne vylyvayuchy cucyka razom z vodoyu, podalasya do aparata.

— Jol"ka? — pochutyj holos kolyshn"oyi podruhy zdyvuvav yiyi bil"she, nizh dzvinok vid yakoyis" amerykans"koyi kinozirky… — Chy v mene ye chas? Ta pevne, shho znajdu, yakshho ce vazhlyvo. Zaxod", najkrashhe za hodynu.

Shhe kil"ka misyaciv tomu vona b zradila c"omu dzvonykovi bil"she, nizh kvytkovi na koncert Stinga. A mozhe, navit" bil"she. Zaraz vidchuvala xiba shho prykre zdyvuvannya. Vidvidyny podruzhky, kolys" taki bazhani, zaraz yiyi troxy nepokoyily. Bo navishho vona Jol"ci, yakshho ta zaraz pomichala yiyi lyshe todi, koly poruch iz Buboyu buv Milosh?

— Bubo, tut yakas" pani do tebe! — povidomyv pro Jol"chyn pryxid didus".

— Pryvit, — promovyly yiyi karminni vusta. — Staren"kyj mene bil"she ne piznaye? Pevne, zle bachyt", yakshho nazvav mene paneyu, — vona bez uhavu bazikala, cikavo rozzyrayuchys" dovkola. — U vas nimoho ne zminylosya, — zayavyla vona troxy zhodom. — Tut zavzhdy tak zatyshno, — dodala Jol"ka j skryknula vid bolyu.

Dobavka napala bez poperedzhennya, keruyuchys" vyklyuchno svoyim sobachym chuttyam. Zapaxy, shho lynuly vid Jol"ky, vyklykaly v neyi lyut", bo suchka kusala bez kincya, ahresyvno nakydayuchys" na lytky, obtyahnuti bryukamy vid Huchchi.

— Prybery cyu hydotu! — krychala Jol"ka, doky zanepokoyenyj didus" ne prybih na poryatunok, prychomu Dobavci, a ne pokusanij zhertvi.

— Proshu ne kazaty tak pro Dobavku, — zazhadav vin bezapelyacijnym tonom i holosno hryuknuv dveryma, zabyrayuchy iz soboyu cucenya.

Jol"ka zruchno vmostylasya na Bubynomu lizhku, pyl"no ohlyadayuchy stiny.

— U tebe nide nemaye Miloshevoho foto? — zapytala znexotya. kopyrsayuchy dovhym lakovanym nihtem pid inshym.

Buba vdala, nache ne chuye.

— U tebe yakis" problemy? — zapytala vona.

Divchyna sila v pletenomu krisli, dyvlyachys" na strunku Jol"chynu fihuru, yaka elehantno rozkynulasya na yiyi nezastelenomu lizhku.

— Ni. Zreshtoyu, znayesh, yakis" tam neharazdy ye, — Jol"ka sylkuvalasya vyhlyadaty bajduzhoyu. — Jdet"sya pro ximiyu. Ni dlya koho ne sekret, shho Pipetka xoche mene zavalyty. Ya ne pryxovuyu, shho v neyi ye na ce prychyny. Vona tak revnuye do svoho cholovika…

— Shho?

— A xiba ya tobi ne kazala? — Jol"ka zakynula nohu na nohu. — Yiyi cholovik — kerivnyk nashoho teatral"noho hurtka. Nu, mozhe ne nashoho, ale vin zajmayet"sya molodizhnoyu scenoyu, i koly nash xarcers"kyj zahin pidhotuvav vystavu… My yiyi shhe ne hraly, — poyasnyla vona, — to cholovik Pipetky pryxodyv na repetyciyi j uzahali… Ya hrala holovnu rol", pryrodno, shho dovodylosya z nym konsul"tuvatysya. Yakos", koly ya same bula v joho kabineti, pryjshla Pipetka… nu, rozumiyesh… — Jol"ka tayemnycho zamovkla j promovysto hlyanula na Bubu. — Pomsta buvaye solodkoyu, — zakinchyla vona poshepky.

— A cej yiyi cholovik… Vin… nu, yakos" tebe skryvdyv? — Buba pryhadala vsi prochytani neyu mamyni knyzhky, u tomu chysli pershu, «Spokushena shkolyarka».

— Ni-i-i, ty shho! — spoxmurnila Jol"ka. — Ce nastil"ky poryadnyj jolop, shho vin ne lyshe ne zavdav meni shkody, ale shhe j prohnav z kabinetu zi slovamy, shho v n"oho nemaye chasu na durnyci. Na talantax anitroxy ne rozumiyet"sya. Poradyv meni xodyty na uroky dykciyi. Uyavlyayesh?

Buba ne mohla uyavyty, shhob xtos" mih znushhatysya z takoyi pryvablyvoyi istoty yak Jol"ka, prote lyudy buvayut" rizni.

— A chomu ty vvazhayesh, shho Pipetka tebe peresliduye? Uzahali-to u vsix u klasi problemy z ximiyeyu…

— Osoblyvo v tebe! — znevazhlyvo kynula Jol"ka. — Take skazhesh!

— Meni prosto poshhastylo, koly ya otrymala cyu p’yatirku, — Buba vyrishyla ne rozpovidaty Jol"ci pravdy. Osoblyvo tomu, shho dovelosya b hovoryty z neyu pro Milosha, a c"oho vona b nikoly ne zrobyla. Adzhe kolys" vona tak shhyro rozpovila yij pro svoyi pochuttya do Adasya, a vzhe nastupnoho dnya…

— Z kym ty hotuyeshsya do ximiyi? Z Miloshem? — Jol"ka znexotya bavylasya zolotym brasletom.

— T-t-tak.

— Ot-ot. Ya tezh xochu z vamy povchytysya. U mene shhe ye mozhlyvist" zaraxuvaty pershyj semestr. Ale meni potribna druzhnya pidtrymka.

— Ale zh Adas"… — pochala Buba.

— Oj, prypyny, — Jol"ka skryvylasya. — V Adasya svoyi problemy i vin maye yix vyrishyty. Zreshtoyu… Yakshho tebe ce cikavyt", to ya joho vzhe vidpustyla… Davnya lyubov ne mynaye, ha? Nu, to shho z ximiyeyu?

— Meni shkoda, ale ya z Miloshem ne zajmayusya ximiyeyu. Sama ya tezh ne nadto na nij rozumiyusya, tozh tobi nichym ne dopomozhu. Pohovory z nym pro ce sama, — Buba ne vpiznala vlasnoho holosu. Vin buv rishuchyj i hostryj, yak Dobavchyni zuby abo svystok u chajnyku pani Pencykovoyi. I cym Buba dala zrozumity kolyshnij podruzhci, shho yixnya zustrich skinchylasya.

— Meni treba jty do kramnyci, — skazala vona, vidchynyayuchy pered obrazhenoyu Jol"koyu dveri.

— Bubo! — zradiv did, shho vstyh unyknuty udaru dveryma, pid yakymy vin, yak zavzhdy pidsluxovuvav. — Ty musysh ity do kramnyci! — zadovoleno posmixnuvsya vin. — Ya vas provedu, pani, bo v c"omu domi zhyvut" nebezpechni tvaryuky, — zayavyv vin Jol"ci.

— Ya ce pomityla, — v’yidlyvo ozvalasya ta.

— Ce dobre, — shyroko posmixnuvsya staryj, — rozumna lyudyna zavzhdy povynna pomichaty, shho diyet"sya navkolo neyi.

Koly za Jol"koyu zachynylysya dveri, Buba hlyanula na didusya iz pryxovanym sumom.

— Ce bula Jol"ka, didu, — tyxo prokazala vona.

— Ya znayu, — poxytav holovoyu pan Henryk. — Ya zh bo, onuchko, rozumna lyudyna, i zavzhdy pomichayu, shho diyet"sya dovkola mene, — zakinchyv vin, posmixayuchys", a v joho ochax vydnila simdesyatyp’yatylitnya mudrist".





* * *


«Pro nashu rodynu mozhna skazaty, yak pro cej misyac": u berezni sim pohod nadvori», — napysala Buba u svoyemu shhodennyku. Za viknom nishho ne vishhuvalo zmin. Na klumbi pered budynkom lezhav toj samyj snih, shho j u lyutomu. Bilya turnika, na yakomu vsi vytrushuvaly kylymy, stoyaly ti sami «vytrushuvachi» v turec"kyx kozhushkax. Yixnya postijna prysutnist" zmushuvala meshkanciv budynku posyleno korystuvatysya poroxotyahamy: varto bulo nablyzytysya z kylymom, yak u dvori vybuxala svarka. Fikusy pana Kopishka rozrostalysya na sxodovomu majdanchyku, nemov liany v tropichnyx dzhunhlyax, i chy nadvori buv berezen", chy ni, mih skazaty lyshe Bubyn kalendar.

Dobavka rosla tak shvydko, shho Bartoshova, potajky vid reshty chleniv rodyny, shhodnya davala yij podvijnu pajku v mysci z napysom «Dobavka». Koly vona dumala, shho nixto yiyi ne bachyt" i ne chuye, to naxylyalasya nad sobachkoyu j shepotila yij na vuxo yakis" tayemnychi slova, vid yakyx ta vylyala xvostom. Buba z didom uzhe davno zrozumily, shho Dobavka, yaka peretvorylasya na postijnoho vidviduvacha kuxni, vykonuvala dvi roli: stala ob’yektom lyubovi Bartoshovoyi j dehustatorom us"oho, shho hotuvaly ruky vmiloyi kuxovarky. Nu, i shhe odniyeyu bezsumnivnoyu zminoyu na Zvirynec"kij, stalo te, shho Man"chaky, yaki pryxodyly shhovivtorka o simnadcyatij, skasuvaly ci zustrichi. Vony bil"she ne pryxodyly o zvychnij pori, bo yim poyasnyly, shho v cej den" yixnya supernycya xodyt" na pobachennya z Miloshem.

— Z otym stareznym poetom? — zdyvuvalasya navit" Man"chakova, a didus" poxytnuv yiyi znannya literatury, rishuche zayavyvshy, shho Milosh zovsim ne stareznyj i ne maye zhodnoho vidnoshennya do poeziyi.

Vivtorky staly dlya Buby osoblyvymy, bo v cej den" didus" kupuvav uranci syrnyk, yakyj dvi xvylyny po simnadcyatij piddavavsya procesovi nehajnoho znyshhennya. Joho pohlynaly pid akompanement oktetu, shho vykonuvav suchasnu muzyku, i ce davalo Bubi mozhlyvist" stvoryty intymnu atmosferu. Bat"ky j didus" sami delikatno zachynyaly dveri do yiyi kimnaty. Tak bulo vvichlyvishe j zruchnishe.

Buba polyubyla ci ledachi vivtorky. Navit" yakshho Milosh prymushuvav yiyi vchyty skladni orhanichni spoluky abo poyasnyuvav nudni zminy, shho vidbuvayut"sya z infuzoriyeyu-tufel"koyu. Yakos" vin navit" skazav, shho pryklad z tufel"koyu najkrashhe ilyustruye Jol"ka. Ale pro Jol"ku j Adasya vony majzhe ne rozmovlyaly. Koly odnoho dnya Buba mymoxid" zapytala pro spil"ne vyvchennya ximiyi, Milosh posmixnuvsya j vidpoviv, shho ne vsi propozyciyi dlya n"oho pryjnyatni. Ce bulo tak po-cholovichomu. Cya joho usmishka j rishuchist", z yakoyu vin zumiv vidmovyty najvrodlyvishij divchyni v klasi. Nevdovzi z’yasuvalosya, shho yiyi krasa bil"sh vidnosna, nizh Ejnshtejnova teoriya, bo okrim Buby j Adasya naspravdi nixto Jol"koyu ne zaxoplyuvavsya.

A shhe bezsumnivna perevaha vivtorkiv polyahala v tomu, shho koly Buba z Miloshem ne zubryly matematyku chy ximiyu, ne obhovoryuvaly vydiv ptaxiv ta yixnij rozvytok chy ne obminyuvalysya kinolohichnym dosvidom stosovno dresyruvannya sobaky porody pes, to prosto razom movchaly, sluxayuchy ulyublenu muzyku. Usi divchata v klasi, krim Ahaty, ne lyshe pomityly Milosha, ale j vochevyd" joho ocinyly. Vono j ne dyvno. U n"omu bulo shhos" spravzhnye, vin umiv bez pontiv nosyty firmovi dzhynsy. A shhe z ostann"oho uchnya v klasi raptom vyrvavsya vpered i stav tretim pislya Kshysya j Buby. Cej pryholomshlyvyj rezul"tat vin otrymav zavdyaky Bubi, bo ta zavzhdy viryla, shho Milosh zmozhe, yakshho zaxoche. Mabut", tomu joho mama, yaka zdohadalasya pro prychynu spalaxu synovyx ambicij, stavylasya do Buby z velycheznoyu sympatiyeyu, mozhlyvo, navit", bil"shoyu, nizh yiyi syn.

Zdavalosya, Bubi nichoho, spravdi nichohisin"ko ne brakuye do povnoho shhastya. Vona j sama tak uvazhala. Ale ce bula ne do kincya pravda. Bo yakby Buba mohla komus" rozpovisty pro svoyi bazhannya, cej «xtos"» diznavsya b, shho divchyna ne zovsim upevnena u svoyemu shhasti. Yij xotilosya b viryty v te, shho ce shhastya nikoly ne zakinchyt"sya j zavzhdy asociyuvatymet"sya z imenem Milosh, oblychchyamy lyubyx bat"kiv ta zdorov’yam dida Henryka. Shho ce shhastya spatyme sobi spokijnen"ko tut, na Zvirynec"kij, tyxen"ko, yak Dobavka, zhornuvshys" klubochkom.

Prote ciyeyi pevnosti Buba niyak ne mohla v sobi vidshukaty, i mabut" cherez ce ne bula shhaslyvoyu do kincya.





U KOZhNOHO SVOYi PROBLEMY




Shhastya spravdi ne mozhe tryvaty vichno, — podumala Buba, koly nastupnoho dnya na Zvirynec"kij z’yavylasya Ol"ka. Usuperech svoyij zvychci, sestra ne rozrydalasya na porozi j navit" ne torknulasya chypsiv ta pechyva, spokuslyvo vystavlenyx na stoli u vital"ni.

Na didusya vona dyvylasya sumovyto j ne reahuvala na joho zachipky, a na dodachu shhe j sydila v pozi, kotra azh niyak ne nalezhala do yiyi ulyublenyx. Ol"ka nahaduvala chernycyu, yaka namahayet"sya vtrymatysya na vidpovidnij vidstani vid hrishnoho svitu, shho didus" sprobuvav poyasnyty yiyi novymy profesijnymy zacikavlennyamy.

— Daj-no vhadayu, — zmiryav vin starshu onuku nepryvitnym pohlyadom. — Tatus" domovyvsya dlya tebe pro kryxitnu rol" u seriali «Neporochni mahnoliyi z ordenu «Koxannya».

— A ye takyj serial? — tupo zapytala Ol"ka, ne ochikuyuchy vidpovidi.

— Hm, ya pozhartuvav, — vyznav did svoyu porazku, prote rozpytuvav dali. — Pevne, u tebe nemaye hroshej na zolotyj zub abo tatu, a ty xochesh buty na vysoti, — ryzyknuv vin, ale c"oho razu ne tak upevneno.

— Tatu ya zrobyla shhe rik tomu, a zoloti zuby mene ne cikavlyat", — Ol"ka vochevyd" unykala konfliktu, shho zanepokoyilo staren"koho shhe bil"she.

— Ya vzhe j sam ne znayu, — zdavsya didus". — A mozhe, jdet"sya pro Francisheka? Nevzhe vin zaxvoriv? Abo, ne daj Bozhe, likari skazaly, shho joho psyxichna nevrivnovazhenist" ye nezvorotn"oyu. Nu, rozumiyesh…

— Nichoho vony ne skazaly. Zreshtoyu, ne znayu, — v Ol"chynyx ochax blysnuly sl"ozy, yaki ne maly nichoho spil"noho iz hnivom chy rozdratuvannyam. Vony buly chysti j nevynni, yak i s"ohodnishnya Ol"ka.

— To shho, u bisa, stalosya? — harknuv did, ne vytrymuyuchy atmosfery rozmovy. — 3 toboyu navit" posvarytysya po-lyuds"ky ne mozhna! — vysunuv vin Ol"ci vahome zvynuvachennya. — Ranishe, yak ty pryxodyla, ya poruch iz toboyu prynajmni vidchuvav vlasnu doskonalist", bo z tebe tak i perly ehoyizm ta vidsutnist" taktu! A zaraz? Kazhy, shho trapylosya, bo yak utilennya chernyci ty vyhlyadayesh po-durnomu. Ot, navit" cej tvij plach! — prostorikuvav vin hluzlyvo, anitroxy ne zvorushenyj sl"ozamy, shho kotylysya z Ol"chynyx ochej. — Ce zh ne nahaduye normal"noho plachu prymxlyvoyi zirky, ce volannya skryvdzhenoyi nevynnosti!

— Shho stalosya, Ol"ko? — Bubu tezh zanepokoyila nezvychajna povedinka sestry.

— Nichoho, — Ol"ka vyterla ochi j neuvazhno popravyla pasemko volossya, shho padalo na cholo. — Nichoho. Prosto ya zalyshylasya sama.

— Yak ce sama? — zdyvuvavsya didus" Henryk. — A kudy ty podila cholovika j syna? Ce zh tobi ne zuzhyta kosmetyka…

— Vony sklaly odyah, ihrashky j nashi simejni foto z poyizdky na Kashuby… — tyxo prodovzhuvala Ol"ka, — todi vyklykaly taksi i… i… ya zalyshylasya sama, — sxlypnula vona.

— Tobi ne vdast"sya mene perekonaty, shho tvij syn vyklykav taksi, — did prodovzhuvav shukaty prychynu, shhob normal"no posvarytysya.

— Robert vyklykav, — prymyrlyvo movyla Ol"ka, — a mij syn tym chasom pozbyrav svij konstruktor «Leho» j poskladav joho do rozhevoho ryukzachka, — i vona dala volyu sl"ozam.

— Treba buty nespovna rozumu, shhob kupuvaty xlopcevi rozhevyj ryukzak, — didus" nesxval"no poxytav holovoyu. — A shho, blakytnyx ne bulo?

— Chomu vony tak tebe pokynuly? — dopytuvalasya Buba, yaka volila proyasnyty sytuaciyu. — Mozhe, ty zrobyla abo skazala shhos" ne tak?

— Mabut", tak. U podruzhn"omu zhytti vse, shho robysh, zavzhdy ne tak, xiba shho krim obidu dlya cholovika, — zaryumsala Ol"ka.

— Os" tut ya z toboyu zhoden, — serjozno zayavyv did. — To choho ty skyhlysh? Teper mozhesh robyty vse, shho tobi zamanet"sya!

— Ale ya xochu, shhob vony povernulysya! — u slovax Ol"ky bulo stil"ky bolyu, shho Buba, u chyyix ochax tezh blysnuly sl"ozy, vidchula, shho yij tezh c"oho xochet"sya.

— Dzvony, — nakazav didus", prostyahayuchy Ol"ci telefon. — Dzvony j skazhy ce svoyim muzhchynam.

— Ne mozhu, — Ol"ka zakryla oblychchya dolonyamy, a yiyi plechi zatremtily. — Ya vzhe telefonuvala. Kozhnoho razu Robert klade sluxavku…

— Ty dzvonyla?.. — rozstroyivsya did. — U tebe hidnosti j na kopijku nema! — vyhukuvav vin, zabuvayuchy, shho kil"ka xvylyn tomu sam zaklykav yiyi ce zrobyty. — My lyudy hordi, — kazav vin, zabyrayuchy telefon, — i ne zbyrayemosya prynyzhuvatysya pered yakyms" shmarkatym synochkom pani aptekarky ta yiyi nedorozvynenym onukom!

Buba ne vpershe pozazdryla didovi, shho toj tak lehko pozbavlyaye rodynu problemnyx elementiv.

— Ale zh ce mij cholovik! — Ol"ka rozpachlyvo hlyanula na dida. — I syn!

— Tvij kolyshnij cholovik ta kolyshnij syn, — zayavyv staryj. — Zavzhdy mozhna znajty shhos" krashhe.

Buba zalyshyla sestru v rozpachi j didusya, yakyj perekonuvav Ol"ku, shho yij krashhe nehajno rozluchytysya. Vyslyznula do peredpokoyu j nabrala Robertiv nomer.

— Pryvit, Roberte, ce Buba, — proshepotila vona do sluxavky. — Tak, Ol"ka same ce nam i skazala. Vona tut, — dodala shhe tyxshe. — Ni, ne znaye, shho ya dzvonyu. Xochesh pohovoryty pro ce? — zapytala divchyna. — Harazd. Uvecheri u skveryku. Nu, pa!

Ol"ka ne vyyavlyala zacikavlennya zhodnymy zhyttyevymy potrebamy. Ne yila, ne pyla, krylasya vid sturbovanyx bat"kiv ta dida, shho mriyav pro bodaj nevelychkyj skandal"chyk. Dobre pochuvalasya xiba shho v tovarystvi Dobavky, yaka vyrishyla, shho m’yakyj Ol"chyn zhyvit — chudove misce, shhob podrimaty po obidi. Buba zaproponuvala sestri oselytysya v yiyi kimnati j utayemnychyla bat"kiv u svij plan. Vidtodi vsi z neterpinnyam chekaly vechora, pov’yazuyuchy z Bubynoyu misiyeyu nesmilyvi spodivannya na zalahodzhennya stosunkiv u «dans"komu korolivstvi».

Buba radila prohulyanci z Dobavkoyu. Perspektyvi zustrichi z Robertom tezh, bo divchyni Robert podobavsya. Vin nikoly ne molov durnyc" i ne buv snobom, a same cymy rysamy vidznachavsya poperednij Ol"chyn narechenyj.

Robert stoyav pid starym kashtanom, najvyshhym u skveri, i kuryv cyharku. Tupcyav na misci, bo bereznevyj morozec" shhe xapav nadvechir, bajduzhyj do teplyx obicyanok meteoprohnozu.

— Pryvit, — kynula Buba zishhulenomu shvahrovi. — Ty kurysh?

— Oj! — Robert vyhlyadav troxy znervovanym. — Tak, troxy, vidnedavna… Pravdu kazhuchy, ya lyshe vchusya… — prysoromleno ziznavsya vin i zatoptav nedopalok.

Rushyly vpered. Mabut", Robert zadovho obdumuvav rodynni problemy na samoti, bo v Bubynij prysutnosti vyholosyv dovhyj i vidvertyj monoloh pro minusy podruzhn"oho zhyttya. Uzahali-to Buba vzhe yix chula, ale z Ol"chynyx vust. Pretenziyi vidriznyalysya lyshe adresatamy. Napryklad, Ol"ka zavzhdy stverdzhuvala, shho yiyi zanedbuyut". U svoyu cherhu Robert uvazhav, shho zanedbuyut" same joho. Yakshho, na dumku Ol"ky, Robert ne buv do neyi dostatn"o terplyachym, to Robert perekonuvav, shho Ol"ka joho zradzhuvala. Iz cyx vzayemnyx zvynuvachen" vyplyvalo, shho i Robert, i joho druzhyna odnochasno myly posud, vodyly Francisheka na korekcijnu himnastyku, prybyraly, poyidaly solodoshhi, ne spaly j uzahali robyly vse, shhob «zberehty cyu chortovu sim’yu».

— A c"oho razu ya prosto ne vytrymav, — ziznavsya Robert, nablyzhayuchys" do finalu rodynnoyi dramy, — i pishov. Razom iz synom. Yakby ya tak ne vchynyv, to Ol"ka tochno b nas pokynula. Vona vzhe ne raz tak robyla…

Na Robertovomu oblychchi, krim sumu, ne vidbyvalysya zhodni nehatyvni pochuttya, na n"omu ne bulo slidiv hnivu chy nenavysti. Buba zrobyla vysnovok, shho Robert prosto doroslyj xlopchyk, cholovik velykoyi divchynky, i zaraz ci dity znovu ne podilyly ihrashky, lyal"ku j misce v pisochnyci. Posvarylysya, rozstalysya, kozhen pobih skarzhytysya mami, ale vony vzhe sumuyut" odne za odnym i teper z radistyu poxapaly b svoyi pasochky j vidercya, shhob dilytysya nymy na nejtral"nij terytoriyi. Buba polehsheno zitxnula, zadovolena, shho j c"oho razu vse ce lyshe dytyacha zabava v tata j mamu, taki sobi xovanky, daleki vid nebezpechnyx ihor, u yakyx tato j mama perestayut" buty bat"kamy, a dytyna peretvoryuyet"sya na pokynutu v pisochnyci j nikomu ne potribnu hanchir’yanu lyal"ku.

— Znayesh, Roberte, — ozvalasya divchyna svoyim dzvinkym pidbad"orlyvym holosom, — ya vpevnena, shho vse shhe mozhna vypravyty.

A Robert hlyanuv na Bubu tak, nemovby vona bula xirurhom, yakomu prynesly dvi kistky j zahadaly stvoryty z nyx rozumnu blondynku. I yij ce vdalosya.

Sily na lavci, i Buba pochala davaty shvahrovi dokladni porady, yak najprostishym chynom povernuty myr u sim’yi. Toj pohodyvsya, shho slid robyty ce shvydko j bez zajvyx z’yasuvan" stosunkiv. A todi rozciluvav Bubu tak micno, shho ta ledve z lavky ne vpala. Potomu vony razom rushyly dodomu. I same vchasno, bo tam Ol"ka vzhe namahalasya navchytysya kuryty, i na pidtverdzhennya svoyix nevdalyx sprob holosno kashlyala.

Pizno vvecheri, koly na Zvirynec"kij ushhuxly prystrasti, usi ocinyly tyshu, yaka zapanuvala v pomeshkanni.

— Vitayu, Bubo, — didus" plyamkav nad tarilkoyu vivsyanoyi kashi. — Navit" ks"ondz Korek ne zalahodyv by c"oho krashhe.

Buba xotila zdavatysya skromnoyu, prote usvidomlennya vlasnoho uspixu pryzvelo do toho, shho vona malo ne lusnula vid hordoshhiv.

— Atozh! — prytaknula vona led" xval"kovyto. — Meni taky vdalosya! A yakby yim trapylasya taka sobi Astrida?

— Kapec", — prytaknuv did. — Tak i bachu, yak tvoya sestra tyahalasya b po sudax, Francishek pisyav na Marysyni kylymy, a meni b dovelosya spaty na rozkladachci v kuxni. Ya shvydshe vmer by, anizh take vytrymav, tomu ty vryatuvala ne lyshe cej beznadijnyj shlyub, a j moye zhyttya, — urochysto zayavyv vin.





* * *


Zvidkilya nastupnoho dnya did vytyah cej dyvnyj blank, Buba tak nikoly j ne diznalasya. Blank chekav u neyi na stoli, a shhob joho buva ne zdmuxnulo protyahom, didus" poklav na n"oho dvotomnu encyklopediyu brydzhu.

— Pyshy, — nakazav staryj pryhnichenij Bubi.

Smutok suprovodzhuvav divchynu protyahom kil"kox ostannix hodyn, yaki vona provela na balkoni, vyhlyadayuchy v binokl" ne ptaxiv, a Milosha. Upershe Milosh ne z’yavyvsya v yixn"omu misci, de vony sposterihaly za ptaxamy. Ba! Vin uzahali ne pryjshov i do toho zh nichoho yij ne poyasnyv. — Zavzhdy shhos" stayet"sya vpershe… — dumala Buba, namahayuchys" yakos" sebe rozradyty, ale yij ce yavno ne vdavalos".

— Pyshy, — terplyache povtoryv didus" Henryk, pidsovuyuchy yij blank.

— Zayava, — prochytala Buba j zapytal"no hlyanula na staroho. — Shho ce my zayavlyayemo?

— Ce ty zayavlyayesh, — zaperechyv didus". — Ta pyshy, nareshti, — vin neterplyache tupcyav na misci.

— Yakyj turnir? — spytala vona, hlyanuvshy na arkush.

— Ta yaka tobi riznycya. Turnir — i vse! — dida dratuvala Bubyna dopytlyvist". — Ty pyshy, a ne rozpytuj, — nahadav vin.

yij bulo, zreshtoyu, odnakovisin"ko. Mashynal"no zapysala svoyi dani, dyvuyuchys", shho vona u svoyi shistnadcyat" rokiv (didus" postijno pidkreslyuvav, shho ce chudovyj vik) povodyt"sya nyni, yak druzhyna pana Mis"orka, yaka z binoklem u rukax strymyt" na balkoni, vyzyrayuchy, chy yiyi cholovik plitkuye z inshymy nerobamy na podvir’yi. Dijshla vysnovku, shho yiyi prizvyshhe, nachebto cilkom pol"s"ke, zvuchyt" zhaxlyvo (pevne, tomu meni pidsvidomo xotilosya zminyty joho na «Brodzevych», podumala divchyna). Nareshti pohodylasya zaplatyty vartist" chohos" tam i zabronyuvala nomer u hoteli v Sopoti. Vona perezhyla vzhe stil"ky xymernyx didovyx idej, shho zaraz mohla b spokijno zapysatysya do armiyi.

— Hotovo, — burknula Buba, pidsovuyuchy didovi arkush, spysanyj yiyi nedbalym pocherkom.

— Spasybi, — holos didusya vidrazu stav oficijnym. I lyshe vyraz oblychchya, z yakym vin perekonuvav yiyi, shho mudri ptaxy zavzhdy povertayut"sya do svoyix hnizd, svidchyv pro osoblyve stavlennya staroho do ornitolohiyi vzahali, i do Buby zokrema.





* * *


Nastupnoho dnya vranci Buba viddala didovi svoyu «yayeshen"ku», bat"kovi — tosty, i ne vypyla moloko. Ce lyshe umovno mozhna bulo vvazhaty zhertvoyu z yiyi boku, bo c"oho ranku yij zovsim ne xotilosya yisty. Yij treba bulo yakomoha shvydshe pobachytysya z Miloshem. I xocha Buba vyjshla z domu ranishe, shhob ne progavyty v natovpi joho zelenu kurtku, i jshla povil"nishe, nizh zazvychaj, aby vin mih rozhledity yiyi sered kol"orovyx shapochok i beretiv, to do liceyu dijshla sama-samisin"ka. Pobachyla joho lyshe pislya dzvinka, koly po chavsya urok malyuvannya. Na Bubyn podyv, Milosh povodyvsya tak, nache yiyi v klasi vzahali ne bulo. Divchyna perestala dyvytysya v joho bik i namahalasya zoseredytysya na roboti, yaka vymahala prynajmni rozriznennya osnovnyx kol"oriv.

— Blakytne derevo? — zdyvuvalasya Vikovichna (nazvana tak na pam'yat" pro nezminnu ximichnu zavyvku, yaka na dumku liceyistiv, bula najstarishoyu zavyvkoyu v istoriyi perukars"koho mystectva).

— A vono blakytne? — Buba zdyvuvalasya ne menshe, nizh uchytel"ka, yaka pyl"no hlyanula na neyi.

— Zate nebo, zdayet"sya, zelene, — delikatno prodovzhuvala Vikovichna.

— Spravdi, — pohodylasya Buba, — nebo dijsno zanadto zelene! — perelyakano vyhuknula vona, i vchytel"ka do kincya uroku ne zvodyla z divchyny pronyklyvoho pohlyadu.

Myyuchy pislya dzvonyka penzli, Buba pomityla, yak Milosh ne pospishav zdavaty malyunok. Potim zanadto dovho vytyrav partu j nareshti, zmyvsya, yak zelena akvarel" z Bubynyx pal"civ.

Pislya urokiv vona shvydshe, nizh zavzhdy, vybihla z liceyu, ale Milosha vzhe ne bulo. Ani na stadioni, ani pid kashtanom, ani bilya vorit, de zbyralysya zhrajky siryx horobciv, shho polyuvaly na reshtky uchnivs"kyx snidankiv.

Zate za vorit"my, u hushhavyni buzku, na tak zvanij «lavochci kurciv» Buba pomityla znajomu kurtku iz sirym kapyushonom.

— Ahata? — perepytala vona, pidxodyachy blyzhche.

Ahata sydila z utomlenym oblychchyam i dyvylasya na cyharku, shho bula v yiyi ruci. Bubyna prysutnist" ne zmusyla yiyi navit" pidvesty holovu.

— Ty kurysh? — Buba dilyla lyudej na tyx, komu kurinnya pidxodyt", i na tyx, xto v zhodnomu razi ne povynen c"oho robyty. Ahati nizashho ne varto bulo kuryty, tomu v Bubynomu holosi zabrynila hirka notka.

— Ne znayu, — tyxo ozvalasya Ahata, — probuvala kil"ka raziv, ale ne vyjshlo.

Zdavalosya, Ahatu pryhnichuvala vidsutnist" u neyi takoho vminnya.

— Daj spokij! — Buba sila poryad. — Tobi problem malo? Napevne vystachyt" tyx, shho vzhe ye, — dokynula vona zmuchenym holosom.

— Ty vzhe hovorysh, yak ya, — terpko usmixnulasya Ahata. — Ale problemy v nas dosyt" rizni. I ya b oxoche pominyalasya nymy z toboyu.

— A ya navpaky, — zapevnyla Buba, upevnena, shho ne mozhe buty nichoho hirshoho, nizh staty nepomitnoyu dlya ochej ornitoloha.

— Ale zh ty ne znayesh, na shho xotila b pominyatysya, — Ahata posmixnulasya tak sumno, shho Buba vidrazu zabula pro svoyi prykroshhi. — Pryhaduyesh? — Ahatyn pohlyad blukav kushhamy, na yakyx cvirin"kaly kryxitni ptashky, — ty kolys" kazala, shho v tebe vdoma vsi zhyvut" svoyim zhyttyam, nixto tebe ne pomichaye, mama chastishe spilkuyet"sya iz dzerkalom, nizh iz toboyu, tato xoche, shhob joho ves" chas xvalyly, a sam nikoly ne xvalyt" tebe…

— Bo ce pravda, — Buba spovazhnila j zazdro sposterihala za veselymy horobcyamy. Yij tezh xotilosya vmostytysya na hilci j zlytysya iz siren"koyu zhrayeyu. — Ya pro ce nikomu ne rozpovidala, — tyxo movyla vona. — Nixto, krim tebe, ne znaye, yak vazhko buty don"koyu lyudej, kotri postijno zajnyati soboyu abo robotoyu. Vony poyasnyuyut", shho roblyat" ce zadlya mene, ale v nyx brakuye chasu zapytaty, chy ne xotila b ya pity z nymy v subotu, napryklad, u kino na «Bridzhyt Dzhons» chy…

— Daj spokij! — u holosi Ahaty zalunala notka rozdratuvannya abo navit" znevahy. Divchyna pidvela holovu, i teper na Bubu dyvylysya yiyi ochi, spovneni bolyu. — Povir meni, — vydushyla vona hirko, — inkoly meni xochet"sya, shhob mene ne pomichaly. Ya… ya tak chasto molyusya pro ce… Bachysh? Cej synec"… — z kurtky vysunulasya ruka Ahaty z velycheznym krovovylyvom. — Abo os" tut, na shyyi… — vona rozv’yazala sharf i Buba iz zhaxom pomityla slidy chyyixos" syl"nyx pal"civ, — ce dokaz, shho ne zavzhdy mozhna sxovatysya… Vid vlasnoho bat"ka, — zakinchyla Ahata z led" pomitnoyu ironiyeyu. I cya ironiya bula vazhcha vid najvazhchoho kaminnya, yake Buba dosi zustrila na svoyemu shlyaxu.

Ochi Ahaty vzhe buly suxi j zajnyati bijkoyu dvox horobciv za okrayec".

— Nevzhe pislya c"oho mozhna skazaty shhos" rozumne? — haryachkovo dumala Buba. V yiyi ochax uperto blyshhala yakas" durna sl"ozyna, i divchyna nichoho ne mohla z neyu vdiyaty.

— Mabut", ne znayesh, shho v cij sytuaciyi skazaty, aby ne vyhlyadaty po-durnomu? — posmixnulasya Ahata j znajshla Bubynu dolonyu, prykryvayuchy yiyi vlasnoyu, xolodnoyu rukoyu. — To ne kazhy nichoho, bo navishho? Ty klasna, til"ky zhyttya zovsim ne znayesh. Tobto, — dokynula vona za xvylynu, — tobi znajomyj inshyj bil". Takyj… lyuds"kyj. A mij — nelyuds"kyj, — zakinchyla vona, zhburlyayuchy horobcyam shmatok cherstvoyi bulky. — Nu, ne ryumsaj, — Ahata vidhornula nesluxnyane volossya z Bubynoho oblychchya j pohidno dyvylasya na neyi. — Mij bat"ko p’ye, tomu vse cym i zakinchuyet"sya. Ale inkoly vin buvaye tverezym, i todi na sviti nemaye krashhoho bat"ka.

— A chasto vin buvaye tverezyj? — u Bubynomu pytanni zhevrila nadiya.

— Na zhal", ni. Chastishe vin p’yanyj. Ce xvoroba, a vin zanadto slabkyj, shhob likuvatysya.

— Ty mohla b pryjty do mene, vtekty… — Buba micno sxopyla xudi Ahatyni ruky j blahal"no vdyvlyalasya v podruhu.

— Vid c"oho ne vtechesh. Nu, i v mene shhe ye brat. A xto joho zaxystyt", yakshho ya sxovayusya v tebe?

— Ty xochesh skazaty, shho iz c"oho nemaye zhodnoho vyxodu?

— Mabut", yakyj-nebud" ye, — Ahata hlyboko zamyslylasya j movchala. Horobci vzhe pomyrylysya j vyyidaly kryxty, rozsypani v hryazyuci, zmishanij zi snihom. — Ye yakis" blakytni j oranzhevi telefonni liniyi, psyxolohy, likari… Ale ye proklyatyj, durnyj sorom, yakyj prymushuye tebe ne xodyty na fizkul"turu, shhob nixto ne pobachyv tvoyix synciv, ne nosyty korotkyx rukaviv i vykotiv. I movchaty, bo koly skazhesh zabahato, pro tebe hovorytymut" «dochka alkoholika». Nevazhlyvo, shho ty vidchuvayesh. Zavzhdy budesh hirshoyu. Nevazhlyvo, shho ty chytayesh. Navit" ti, xto v ochi knyzhok ne bachat", zate yixni tverezi bat"ky hotuyut" yim uranci snidanky, dyvytymut"sya na tebe, yak na patolohiyu, pokyd"ka suspil"stva. A najhirshe, shho dochci alkoholika zavzhdy hirshe, nizh jomu samomu! Ya voliyu nikomu pro ce ne rozpovidaty, — tyxo ziznalasya Ahata. — Tym bil"she, shho bat"ko… — vona zamovkla.

— …shho tvij bat"ko? — Buba pidxopyla ci slova, yak kvolu roslynku.

— …shho vin shhe desyat" rokiv tomu buv chudovym xirurhom. A zaraz, koly joho pozbavyly licenziyi, a v mamy kozhni dva roky novyj koxanec", vin zovsim zminyvsya. U n"oho nalyti krov’yu ochi, zbil"shena pechinka, postijne poxmillya j profesiya «alkoholik». Ta, zdayet"sya, ty xotila podilytysya zi mnoyu svoyeyu problemoyu. A ya tak po-durnomu rozbazikalasya, — Ahata obtrushuvala bryuky, zanepokoyeno dyvlyachys" na podruhu.

— Svoyeyu problemoyu? — Buba led" pochervonila. — Ni, ya lyshe xotila zapytaty… zvychajno, ty mozhesh ne pohodytysya, ale ya podumala…

— Nu, davaj shvydko, bo meni shhe malomu anhlijs"ku poyasnyuvaty.

— Ya b xotila… — Buba zibrala v sobi vsyu svoyu muzhnist", — ty mozhesh buty moyeyu podruhoyu?

— Ya vzhe davno tvoya podruha. A vidnyni znayesh, shho ya same tak do tebe stavlyusya, — vidpovila Ahata.

I Buba znovu zrozumila, shho Ahata mala raciyu. Bo sorom — ce bolyuche vidchuttya, shho peche, yak nezahojna rana.

Udoma divchyna pobachyla dida, yakyj prypav vuxom do dverej spal"ni.

— Pryvit, — pomaxav vin do neyi. — Xody-no, posluxaj, bo spravdi varto.

Za myt" vidskochyv vid dverej, yak popechenyj, i ce vryatuvalo jomu zhyttya. Bat"ky z palayuchymy oblychchyamy vybihly zi svoyeyi kimnaty. Spershu mama, yaka ne pomityla zishhulenoho pid stinoyu dida. Za neyu bat"ko, dyvno zbudzhenyj i pochervonilyj. Pobachyvshy Bubu j staroho, vin vochevyd" pozhvavyvsya.

— Ot i dobre, shho vy tut, — kynuv vin. — Nu, Marysyu, — zvernuvsya vin do druzhyny, — pokazhy tatovi svoyu ostannyu pokupku.

— Ale ya kupyla yix dlya tebe, — led" ne plachuchy vidpovila ta.

— Meni vony zamali, — v’yidlyvo vidkazav bat"ko. — Zapytajmo v Buby, — i vin hlyanuv na don"ku. — Bubo, ty nosysh taku bilyznu?

— Yaku same? — Buba zrozumila, shho tato troxy pereborshhyv z intymnymy pytannyamy.

— Taku, — pochuvsya pryhaslyj holos mamy. U yiyi rukax buv bilyj bavovnyanyj klapot" z napysom dribnymy literamy.

— Ale zh ce cilkom normal"ni trusy, — zdyvuvalasya Buba.

— Marysyu, — zazhadav bat"ko, — pokazhy-no yix izzadu.

Maty sluxnyano pokazala bilyznu z inshoho boku. Zamist" klasychnoho kroyu prysutni vhledily vuzen"ku smuzhechku, yaka ne prykryla b navit" Ol"chynyx sidnyc".

— Strinhy, — tyxen"ko promovyla mama, nemovby vidkryvayuchy tayemnycyu.

— Otozh-bo j vono, — zahrymiv bat"ko, — moya druzhyna kupyla yakis" strinhy, yaki zzadu vyhlyadayut" ne yak zvychajni trusy, a lyshe nymy prykydayut"sya. Ce bilyzna z yakohos" koshmarnoho seks-shopu! Moya druzhyna odyahayet"sya v kramnyci dlya yakyxos" rozpusnyx divok! — bat"ko azh netyamyvsya vid lyuti, vochevyd" zabuvayuchy, shho do kola joho sluxachiv i hlyadachiv pryyednalasya Bartoshova.

U tyshi vital"ni yak hrim rozlihsya yiyi holos:

— U mene tezh ye taki.

Pislya c"oho smilyvoho ziznannya nastala xvylyna tyshi. Maty dyvylasya na Bartoshovu tak, nemovby yixnya xatnya robitnycya bula shveds"koyu korolevoyu, yaka vruchaye Nobelivs"ku premiyu. A Bartoshova tym chasom spokijnisin"ko protyrala vydelky j lozhky krayem svoho nakroxmalenoho fartuxa.

— Yak ce? — bat"ko dyvyvsya na neyi zi zrostayuchym zacikavlennyam. — Vy tezh sobi kupyly taki trusy? — nedovira v joho holosi mohla b obrazyty navit" najurivnovazhenishu zhinku.

— A chom by j ni? — zaderykuvato spytala ta. — Navit" kolir sxozhyj, til"ky rozmir bil"shyj, — ziznalasya vona led" prysoromleno. — Vony klasni, pravda, pani Marysyu? — Bartoshova povodylasya, yak buvalyj komivoyazher z torboyu, povnoyu strinhiv.

— Duzhe meni cikavo, — znevazhlyvo prodovzhuvav bat"ko, — de ce kupuyut" taki neprystojni trusy z vuzen"koyu smuzhechkoyu?

— V «Ars Kristiana», — vidrizala Bartoshova, pryholomshyvshy vsyu rodynu. — I do nyx shhe dodayut" try svichky, yakshho vyrishyte kupyty. Najkrashhe zapytaty v nashoho ks"ondza Koreka, — absolyutno serjozno poradyla vona bat"kovi.

Didus" upershe za dovhyj chas zberihav movchanku. I vpershe dyvyvsya na Bartoshovu nenache na staru kartynu, u yakij raptom rozhlediv shedevr.

Buba u svoyu cherhu bula perekonana, shho yakby maty vmila kuxovaryty, to tyzhden" hotuvala b obidy zamist" Bartoshovoyi. Ale vona ne vmila. A bat"ko… Bat"ko vyhlyadav, yak samovpevnenyj hravec", kotryj vyletiv z «Pershoho mil"jona» na samomu pochatku. Tomu pro vsyak vypadok postavyv druhe, duzhe osobyste zapytannya.

— Koly obid, pani Anyu?

— Obid na stoli, — z hidnistyu vidkazala Bartoshova j rushyla do kuxni, hordo vypnuvshy sidnyci, obtyahnuti, mabut", strinhamy rozmiru XXXL z led" pomitnym malyunochkom.





SVITLO DOLAYe MOROK




— Shho stalosya? Posvarylasya z Miloshem? — Ahata sydila na pidvikonni iz knyzhkoyu Vortona na kolinax. Buba vmostylasya poruch, rada, shho v podruhy harnyj nastrij. Nemovby j ne bulo «lavky dlya kurciv», Ahatynoyi bezporadnosti j sliz u yiyi ochax… Slovom, niby najbil"shoyu problemoyu bula odynycya z heohrafiyi.

— Posvarylasya? N-ni-i-i, — vidpovila, troxy podumavshy, Buba. — Vlasne kazhuchy, ya ne znayu, shho trapylosya.

— Ta nevzhe! — pidmorhnula Ahata. — Tak kazhut", koly diyet"sya shhos" pohane. Shkoda, shho vam ne shhastyt", bo vy… duzhe harna para, — zakinchyla vona.

— Para? — Buba vpershe usvidomyla, shho yiyi druzhbu z Miloshem mozhut" tak spryjmaty. Prote ce yiyi azh niyak ne zasmutylo.

— Jol"ka krutyt"sya bilya n"oho, tak shho nu. Osoblyvo viduchora, — povidomyla Ahata, natyakayuchy, shho ce tayemnycya.

— I zovsim ne viduchora, — zitxnula Buba. — Milosh zhaduvav, shho vona vzhe na pochatku roku…

— Ta vono tak, — pohodylasya Ahata. — Ta koly pomityla, shho ty po-inshomu dyvyshsya na Adasya…

— Zvidky znayesh, shho ya dyvylasya po-inshomu? — Ahata spravdi bahato znala pro Bubu.

— Meni podobalosya za toboyu sposterihaty. U tebe buly dvi perevahy. Ty ne zadavala durnyx pytan" i ne bula durnen"ka.

— Ox, — zitxnula Buba. — A ya j ne pidozryuvala, shho skladayu ispyt na podruhu. Prote durnoyu vse-taky bula, bo tak dovho tebe ne pomichala.

— Ce troxy j moya provyna, — Ahata popleskala Bubu po kolini. — Ty zh znayesh, shho ya ne lyublyu, koly na mene zvertayut" uvahu.

Ahatyni slova nahadaly Bubi pro vchorashnyu vazhku rozmovu. Prote divchyna rozumila podruhu. Ci slova yednaly yiyi z Ahatoyu nastil"ky syl"no, shho kolyshni rozmovy z Jol"koyu vydavalysya Bubi absolyutno pustoporozhnimy.

— A z Miloshem krashhe pobalakaj, — ustyhla dokynuty Ahata, persh nizh dzvinok prymusyv divchat pokynuty pidvikonnya.

Na anhlijs"kij bula zamina. Pryjshla Krejzi, vidoma svoyimy durnuvatymy ideyamy, i nehajno pidnyala ne stil"ky riven" dialohiv, skil"ky adrenalinu v klasi. A nasamkinec" zahadala rozihraty scenky. Buba opynylasya v pari z Miloshem, i oboye otrymaly odynyci. Odynycyu distav i Marek Konevych, yakyj razom z Buboyu ta Miloshem stav predmetom zahal"nyx kepkuvan". A vse cherez te, shho vchytel"ka pokladala na nyx zavelyki nadiyi. Yim dorucheno bulo rozihraty scenku «U restorani».

Buba j Milosh maly buty holodnymy turystamy, yaki zamovlyayut" u Mareka-oficianta obid chy ne iz sotni strav. Oboye xotily yix zamovyty, ale vyyavylosya, shho ce nemozhlyvo. Krejzi spershu terplyache vidpovidala pol"s"koyu na yixni pol"s"ki zapytannya. Bubu cikavylo, yak vona maye odyahtysya — u vechirnyu suknyu chy zvychajno, vehetarianka vona chy ni, i skil"ky v neyi povynno buty hroshej ta yak vony rozplachuvatymut"sya — kozhen za sebe, chy Milosh yiyi zaprosyv i zaplatyt" za obox. U svoyu cherhu Milosh cikavyvsya, u yakomu misti vony znaxodyat"sya i v yakomu same restorani obidatymut", a takozh chy mozhut" vony zamovyty po kelyxu vyna j chy mozhna rozplachuvatysya kartkoyu.

Koly vchytel"ka vse zh vytrymala cyu navalu pytan" pered samym dialohom, ta yiyi rozdratuvannya syahnulo nebuvalyx rozmiriv, Buba z Miloshem opynylysya pered oficiantom.

— How do you do, — chemno pryvitalysya vony.

— How do you do, — vidpoviv toj, usmixayuchys".

— U vas ye vil"ni stolyky? — lamanoyu anhlijs"koyu zapytav Milosh.

— Ni, — vidkazav Marek, a ves" klas vybuxnuv rehotom.

Krejzi zarevla, yak poranenyj vedmid", sxopyla yixni shhodennyky j vlipyla usim tr"om velychezni odynyci. Buba, yakij spil"ni vyprobuvannya dodaly smilyvosti, cherknula Miloshevi zapysochku: «Mozhe, zaskochymo pislya urokiv na picu? Tam zazvychaj ye vil"ni stolyky?».

«Maybe», — korotko vidpoviv toj, i Buba zatremtila vid radosti, nemovby pobachyla na arkushyku osvidchennya v koxanni.

Zustrilysya bilya vorit. Milosh staranno unykav ochyma Buby j zovsim zniyakoviv.

— Shho stalosya? — zapytala vona navprostec". — Yakshho ya zrobyla yakus" durnycyu, to prosto skazhy meni.

Xlopec" movchav, zajnyatyj poshukamy chohos" u ryukzaku. Nichoho ne znajshov i prodovzhuvav movchaty.

— Ya chekala na tebe v nedilyu. Pivdnya prostyrchala na balkoni, — prodovzhuvala Buba, namahayuchys" pryxovaty rozcharuvannya, shho chiplyalosya rep’yaxom do kozhnoho yiyi slova. — Ty mih by podzvonyty.

— Ty tezh mohla zatelefonuvaty v subotu, — serdyto vidrizav Milosh, — i poperedyty, shho v tebe pobachennya, — vin i dali povodyvsya tak, nache rozmovlyav zi stinoyu.

— Yake shhe pobachennya? — Buba namahalasya pryhadaty, ale vse bulo marno.

— A vzahali ya pro tebe ne dumav, shho ty zdatna ciluvatysya bud" z kym i bud"-de! — Milosh spynyvsya j rozdratovano dodav: «Ale ty ce robysh. Ty taka sama, yak usi inshi».

Slova «vsi inshi» vkazuvaly na velycheznyj osobystyj dosvid. U nyx prozvuchalo shhos" zovsim nove, yakas" total"na vidraza do zhinok, pro yaku Buba nikoly navit" ne pidozryuvala.

— U subotu, u subotu, — tyxen"ko povtoryuvala Buba, i raptom vybuxnula shhaslyvym smixom.

— Robert! — vyhuknula vona, i ce prolunalo nache «Evryka!».

— Mozhesh obijtysya bez podrobyc". Mene kupa hivna bil"she cikavyt", nizh imena xlopciv, z yakymy ty vycilovuyeshsya.

Milosh upershe rozlyutyvsya. Po-cholovichomu, po-spravzhn"omu. Prote joho lyut", nevidomo chomu, vtishyla Bubu, xocha divchyna j ne rozumila, chomu same.

— Robert — cholovik moyeyi sestry… — pochala vona, smiyuchys".

— Tym hirshe, — poxmuro zayavyv Milosh. — Znachyt", ty pidklala svynyu ne lyshe meni, a shhe j vlasnij sestri.

— Navpaky! Ya dopomohla yim pomyrytysya, i Robert vid radoshhiv po-bratn"omu mene c"omknuv! — Buba zaxopleno rozpovila xlopcevi pro cherhovu podruzhnyu dramu. — I teper u «korolivstvi dans"kim» poteplilo vid soncya koxannya, — patetychno zakinchyla vona.

— Spravdi? — u Miloshevyx ochax tezh sxodylo sonce. — Spravdi? — perepytav vin znovu j zasoromyvsya. — A ya vzhe podumav… Yak pobachyv vas na cij lavci…

— Shkoda, shho ya tebe ne pobachyla. Ne bulo b ciyeyi durnuvatoyi sytuaciyi j zhaxlyvoyi nedili…

— Shho tobi skazaty! — pryhadav vin sobi vlasni strazhdannya. — Cilu nedilyu ya pysav tobi lysta. Takoho, rozumiyesh, «buvaj zdorova, moya myla».

— Spodivayusya, ty meni joho ne nadishlesh? — Buba uvazhno dyvylasya na poveseliloho Milosha.

— Use, shho tam napysano, taka sama nepravda, yak i tvoye pobachennya, — polehsheno zitxnuv toj i, nedovho dumayuchy, pociluvav Bubyni vusta. A divchyna zrobyla vysnovok, shho koly lyudy ciluyut"sya, to vzahali ne dumayut". Abo yixni dumky zovsim ne taki, yak zavzhdy.

U piceriyi spravdi bulo napivporozhn"o, prote Buba zamalym ne sila na kolina Kas"ky iz druhoho klasu, taka bula zasliplena shhastyam i koxannyam.





* * *


Didus" snovyhav pomeshkannyam poxmuryj i nevtishnyj. Za bud"-yakoyi nahody vin namahavsya prodemonstruvaty svoyu v’yidlyvist". Prynajmni tak stverdzhuvala maty.

— Ty xiba shho iz sobakoyu hovorysh po-lyuds"ky, — burkotila vona na staren"koho, strichayuchy joho v peredpokoyi, tobto na nejtral"nij terytoriyi, de diyav pakt pro nenapad.

— Zate ty vzahali z namy perestala spilkuvatysya, — didus" uzhyvav formu mnozhyny, natyakayuchy na soyuznykiv. — Navit" posvarytysya zi mnoyu vzhe ne mozhesh. Zovsim, yak Ol"ka, — kapryzuvav vin, nache mala dytyna.

— Yak ce ne mozhu? — oburyuvalasya mama. — Ya namahayusya, prosto meni chasu brakuye, — i vona znykala u dveryax svoyeyi kimnaty, a pro yiyi prysutnist" svidchylo xiba shho stukotinnya po klaviaturi komp’yutera.

— Nu choho vona tak hatyt" po cyx klavishax. Nixto j tak ne chytatyme biohrafiyu yakoyis" durnuvatoyi Astridy! — skarzhyvsya did Bubi, yedynij, krim sobaky, istoti, yaka usvidomlyuvala, naskil"ky nesterpnym ye zhyttya normal"noyi lyudyny na Zvirynec"kij.

— Pan Kocyutek tochno prochytaye, — zayavyla Buba tonom vseznajky.

— Otoj shpyh? — pozhvavyvsya staryj. — Ne dumayu, — ozvavsya vin, podumavshy. — Vin chytaye xiba shho donosy abo kryminal"nu xroniku, de rozpovidayet"sya pro roztraty. «Adze ya ne perezyvatymu metafizychnyx kosmariv Astridy yak-tam-yiyi-prizvysce», — zadovoleno peredrazhnyv pan Henryk susidu.

Informaciyu pro te, shho Astrida dlya pana Kocyuteka zovsim ne «yak-tam-yiyi-prizvysce», Buba zalyshyla sobi, a didovi zaproponuvala perekynutysya v karty.

— Ot za ce ya tebe j lyublyu, — poxvalyv yiyi staren"kyj. — Spodivayusya, shho ty yak slid obdumuyesh rozihrashi j chytayesh knyzhky, shho ya zalyshyv tobi na stoli, — perekonano zayavyv vin, vistuyuchy z bubnovoyi damy.

— Zvisno, didusyu, — Buba radisno pidsunula jomu vynovu kralyu, i vyjshla dev’yatka. U ruci divchyna peremozhno styskala dvijku.

— Zalyshylosya vs"oho dva tyzhni! — pan Henryk ne pryxovuvav zbudzhennya.

— Ot-ot, — neveselo zitxnula Buba, nache chytayuchy joho dumky. — Cherez dva tyzhni budesh svidkom moyeyi porazky, ta shhe j za vlasnym bazhannyam. Cej turnir — to nemudra ideya, didu.

— Usi moyi ideyi zavzhdy mudri. A krim toho, — rozsudlyvo zakinchyv didus", — ty yidesh tudy po dosvid, a ne po lavry peremozhcya!

— A meni po lavry j ne treba yizdyty, — neskromno poxvalylasya Buba, zavdayuchy staromu ostatochnoho udaru trefovoyu dvijkoyu j zabyrayuchy vsi joho staranno poraxovani monetky po dvadcyat" hroshiv.





* * *


Shhovechora bat"ko povertavsya z roboty chymraz sumnishyj. Buba zanepokoyeno pomityla, shho kozhnoho razu, yak tato sidav dyvytysya televizor, na stoli nehajno z’yavlyalasya charka kon"yaku. Prychomu vona bula zavzhdy povna, nezvazhayuchy na te, shho tato postijno yiyi pryhublyuvav. Tak vin hayav chas do mamynoho povernennya j najchastishe porynav u drimotu, ne dayuchy reshti podyvytysya yakus" peredachu.

— Pavel povodyt"sya tak, movby nash obov’yazok — dyvytysya j sluxaty vyklyuchno joho! — narikav didus", to styshuyuchy, to pidsylyuyuchy huchnist". Bat"ko xropiv profesijno j chitko.

— Oce-to dykciya! — zaxopleno kazala Buba, namahayuchys" vtyshyty tata, lehen"ko posvystuyuchy.

— Ty choho svystysh, donyu? — serdylasya mama shhorazu, koly bachyla na dyvani bezvladne cholovikove tilo. — Tak neharno. A vy, tatu, mohly b uvimknuty j tyxishe vash yashhyk.

— Krashhe ty zabery svoho xropuna! — vymahav didus", xapayuchy pul"t.

— U c"omu domi vse vazhche vytrymaty. Ya ne mozhu pracyuvaty v takomu halasi, — skarzhylasya vona, rozshtovxuyuchy cholovika.

— Mayesh raciyu! — ne zalyshavsya v borhu did. — Kupy jomu yakyjs" aparat, shhob vin ne xropiv tak holosno. Ya bachyv v odnij teleperedachi. Bo my z Buboyu vzhe vzahali nichoho ne chuyemo, — did perekrykuvav i bat"ka, i televizor. — Yakshho tak pide j dali, nam zalyshat"sya xiba shho prohramy dlya hluxonimyx.

— Atozh, krashhe b ty buv nimyj… — maty ne zakinchyla, ale yiyi namiry buly taki sami vyrazni, yak i bat"kove xropinnya.

— Tato zabahato p’ye, — proshepotila Buba didusevi, koly mami nareshti vdalosya pidnyaty svoho cholovika j perekonaty joho podolaty skladnyj marshrut do podruzhn"oho lozha.

— Ya tezh tak hadayu, tym bil"she, shho tvij bat"ko p’ye na samoti, a vin azh niyak ne povynen c"oho robyty, — zauvazhyv did. — Ureshti, ya tezh mozhu sklasty jomu kompaniyu.

— A meni b xotilosya, shhob vin povertavsya z roboty veselishym, yak bulo kolys", — Buba pryhadala davni simejni vechory u vital"ni.

— Bulo b dobre, yakby vin povertavsya z roboty. Bo meni chomus" zdayet"sya, shho same iz cym u n"oho vynykly problemy, — zlovisno proshepotiv didus", dopyvayuchy zalyshky brendi.

— Yak ce? — zdyvuvalasya Buba. — Adzhe tato pracyuye?..

— Vono nache tak, ale vystupaye v samij durni. Ty koly-nebud" bachyla joho v yakij-nebud" normal"nij peredachi?

— Neshhodavno vin zhaduvav, shho maye yakus" cikavu propozyciyu…

— Ce ya chuv vid n"oho shhe voseny. U n"oho kupa cikavyx propozycij, ale vin chomus" yix ne vykorystovuye, — viv svoyeyi did Henryk. — Nu, shho zh, z’yavylysya molodshi za n"oho, bil"sh zdibni…

— Nepravda! — zaperechyla Buba. — Bat"ko chudovo daye sobi radu, ot til"ky…

— Til"ky shho?

— U n"oho nemaye hroshej na ti peredachi, pro yaki vin mriye… — nevpevneno poyasnyuvala Buba, namahayuchys" zrozumity skladnyj bat"kiv svit.

— Ne xochu navrochyty, — didus" vostannye perexylyv plyashku, — ale stanet"sya tak, shho tvij bat"ko bude ahentom vlasnoyi druzhyny.

— Kym?

— Nu, takym sobi komivoyazherom, yakyj xodytyme z mamynymy lyubovnymy romanamy vid odnyx dverej do inshyx, i prodavatyme ci knyzhechky za pivciny.

Vyhlyad bat"ka, yakyj dzvonyt" u chuzhi dveri, trymayuchy valizku, povnu mamynyx knyzhok, ne polyshala Bubu azh do nochi. Misyac", yak i kolys", pryvitno zazyrav u vikno, vtruchayuchys" u yiyi pryvatni spravy j pozyrayuchy na Dobavku, kotra smachno spala. Ale navit" jomu ne vdavalosya rozihnaty poxmuryx dumok, shho nache vorozhi, nevidomi planety, kruzhlyaly Bubynoyu kimnatoyu.





* * *


— Ya zakinchyla, — povidomyla mama o piv na vos"mu ranku, sidayuchy v xalati do stolu.

Bulo pomitno, shho vona ne spala vsyu nich. Yiyi volossya vtratylo svoyu horixovu svizhist", a na mamynomu oblychchi Buba pomityla kil"ka novyx zmorshok!

— Ya zakinchyla, — povtoryla vona.

Bat"ko movchky zhuvav kanapku iz syrom. Vyhlyadav ne krashhe za mamu, nemovby suprovodzhuvav yiyi u nichnij borot"bi zi skladnym tekstom.

— Chudovo, Marysyu! — vin namahavsya hovoryty z entuziazmom, ale joho zapal nahaduvav xolodnu zalyvnu rybu, yaku didus" rukamy nakladav sobi na tarilku. Prote mama ne perejmalasya vidsutnistyu reakciyi v ridnyx. Vona z apetytom namynala syr zi smetanoyu j bula yedynoyu zadovolenoyu lyudynoyu za stolom.

— O kotrij ty poverneshsya? — spytala vona, ne perestayuchy zhuvaty.

— Ya vzhe povernuvsya, — bat"ko hlyanuv na vsix vazhkym pohlyadom. — Zdayet"sya, u mene vidpustka. Na nevyznachenyj termin, — zayavyv vin znevirenym tonom, yak lyudyna, shho otrymuye dopomohu po bezrobittyu.

— Ot i dobre, — maty vkotre zdyvuvala prysutnix svoyeyu bezturbotnistyu. — S"ohodni v mene vazhlyvyj hist", i ya b xotila, aby ty buv pid chas zustrichi.

— My tut hynemo, Marysyu, a tobi zustrichi v holovi! — ne vtrymavsya didus". — Adzhe Pavel tobi shhojno skazav, shho vtratyv robotu!

— Same tomu, — maty spokijno namashhuvala bulku maslom, — ya proponuyu jomu robotu v mene, — vona usmixnulasya do pryhnichenoho cholovika.

Buba zatremtila. Didusevi prorokuvannya shhodo bat"kovoho majbutn"oho nabuvaly real"nishyx obrysiv, nizh ryba na stoli, vid yakoyi zalyshylysya sami kistky. Na shhastya, divchyna ne mala chasu dovshe zamyslyuvatysya, de bat"ky viz"mut" valizku dlya stil"kox knyzhok, bo vzhe bula majzhe vos"ma hodyna.

— Vyvedete Dobavku pohulyaty, — shvydshe stverdyla, nizh zapytala Buba.

— Vyvedemo, — pokirno vidpoviv bat"ko, i Bubi stalo shhe prykrishe, bo vona usvidomyla, shho tato vpershe ne vypravdavsya, movlyav, u n"oho kupa inshyx, vazhlyvishyx, obov’yazkiv.

Ne lyshe Buba c"oho ranku zapiznyuvalasya na pershyj urok pol"s"koyi. Cherez kil"ka xvylyn pomityla Adasya, yakyj, na vidminu vid neyi, anitroxy ne pospishav.

— Pryvit! — vona lehko nazdohnala xlopcya.

— Pryvit, — poxmuro vidpoviv toj, i Buba zasumuvala za Miloshem, yakoho lyshe raz bachyla takym nepryvitnym. Cherez Roberta. Zrobyla vysnovok, shho v Milosha zavzhdy pohidnyj nastrij. Navit", koly padaye doshh, z joho ochej vyzyrayut" sonyachni prominchyky, yakymy vin z radistyu obdaruvav by cilyj svit. Navit" Redbul"ku, yaka vochevyd" ne lyubyla soncya.

— A de Jol"ka? — zapytala Buba, azh niyak ne bazhayuchy zasmutyty Adasya shhe syl"nishe.

Prote vin spoxmurniv shhe bil"she. I v’yidlyvo vidpoviv:

— Pevne, sposterihaye za ptashkamy razom iz Brodzevychem. Vona zapysalasya do hurtka, — dokynuv.

— Do yakoho hurtka? — Buba rozumila, shho jdet"sya ne pro relihijnyj hurtok, ale vnutrishnya vpertist" vymahala vid neyi z’yasuvaty cyu spravu do kincya.

— Nu, sposterihachiv ptashok. Ty, pevne, tezh u yixnij komandi? — Adasiv holos svidchyv, shho jomu 6 xotilosya pochuty pidtverdzhennya. A najkrashhe rozpovid" Buby pro Jol"chyni «uspixy» v c"omu hurtku. Bud"-yaku, ale pravdu. Nexaj navit" zhorstoku.

— Ni, — Buba stenula ramenamy. — Ya lyshe xodzhu sposterihaty z Miloshem.

— Nu, todi roby na dva buterbrody bil"she, — neveselo poradyv Adas". — I viz"my krashhoho binoklya, to mozhe, nareshti, shhos" pomitysh.

Rozmova stavala dlya Buby nepryyemnoyu. Kolys" vona mohla prosto jty poruch iz Adasem. Peretnuty uves" mikrorajon, promynuty licej, vulyci mista, todi vsi sela… A zaraz kil"ka metriv u joho tovarystvi zdavalysya yij najbil"shym pokarannyam za nedavnyu slabkist". Vona pochala jomu spivchuvaty. Zrozumila, shho lyshe vin do kincya viryv u nadzvychajni Jol"chyni zdibnosti j uvazhav, shho yij dozvoleno robyty bud"-shho, bo nemaye lyudyny, yaka ne vykonala b yiyi prymx. Dosi vin pyshavsya cym, a zaraz strazhdav iz vlasnoyi provyny. Bo iz cym uyavnym Jol"chynym talantom (shhyro kazhuchy, Buba tezh u n"oho svyato viryla) Milosh uporavsya naprochud lehko, perekonavshy Bubu, shho krim neyi j Adasya nixto serjozno Jol"ku ne spryjmaye. Ba bil"she, yiyi vzahali malo xto bachyt" inakshe, nizh Barbi z obkladynky molodizhnoho zhurnal"chyka, yaka zminyuyet"sya zalezhno vid mody. Prote Buba ne mohla tak prosto skazaty c"oho Adamovi. Vona rozumila, shho v kozhnoho ye svoya ulyublena dytyacha knyzhka. Chudovo, yakshho povertayeshsya do neyi znovu j znovu protyahom zhyttya, ale chastishe stayet"sya tak, shho knyha opynyayet"sya v komirchyni razom z nepotrebom.

Yak nemudre koxannya, yakoho lyudy chasom soromlyat"sya. Ty povynen sam vyrosty z Jol"ky, Adasyu, — podumala Buba, — tak, yak vyrostayut" z kol"orovyx malyunochkiv.

Uzhe na pershomu uroci vyyavylosya, shho v spravax doroslishannya najkrashhym ye Milosh, yakyj pidnyavsya do vershyn poetychnoyi tvorchosti Sempa-Shazhyns"koho. I Redbul"ka postavyla jomu p’yatirku za vidpovid". Mabut", vona tezh umila rozhledity sonce v zahal"nomu zapamorochenni vesnoyu.

— Moya mama pytala, chy ty lyubysh syrnyk iz rodzynkamy, — Milosh buv zajnyatyj zapyxannyam do ryukzaka al"bomu iz ptaxamy Pol"shhi, ale ne zvodyv z Buby ochej.

— Duzhe lyublyu, — zasoromylasya Buba. — Ce, mabut", pomitno? — nevpevneno ozvalasya vona.

— Chudovo! Mama zradiye, — Milosh ne zvernuv uvahu na Bubyni kompleksy, ne vidhuknuvshys" na nyx navit" uvichlyvym «po tobi ne vydno». — Mama pytala, chy ty ne xochesh zajty do nas na cej syrnyk, bo vona same kupyla.

— Xochu, — tremtyachym holosom zapevnyla Buba.

— Todi ya zaskochu po tebe. O p’yatij, — lyshe zaraz Milosh blysnuv u posmishci snizhno-bilymy zubamy j nespodivano c"omknuv Bubu v shhoku.

— Nasylu vas nazdohnala, — zadyxana, z rum’yanymy shhokamy Jol"ka pereshkodyla Miloshevi. — Ya chula, shho nyni my jdemo sposterihaty za ptaxamy do Kotavs"koho hayu? — spytala vona tonom myslyvcya, a ne ornitoloha.

— My — ni, — Milosh zadovoleno perekreslyv yiyi plany. — My, — pidkreslyv vin, — idemo yisty syrnyk.

— Po Bubi vydno, shho vona lyubyt" syrnyk, — ne vtrymalasya vid zlostyvoho zauvazhennya Jol"ka.

— A po meni vydno, shho ya lyublyu Bubu. I lyubytymu navit" todi, koly vona pohlynatyme tonnu syrnyka shhodnya. Z rodzynkamy, — zakinchyv Milosh, pozbavlyayuchy Jol"ku bud"-yakyx ilyuzij.

Shhojno povernuvshys" dodomu, tobto zletivshy na tretij poverx na krylax koxannya j shhastya, Buba pobachyla didusya, yakyj neterplyache yiyi vydyvlyavsya, a za myt" pomityla radisne oblychchya Bartoshovoyi, a ce bulo spravdi ridkisna podiya.

— Shho stalosya? — dopytuvalasya divchyna, zdyvovana tayemnychymy vyrazamy yixnix oblych.

— Moya don"ka, tobto tvoya mama, zdayet"sya, napysala blyskuchu knyzhku, — proshepotiv didus" led" ne pobozhno.

— Nemozhlyvo! — tyxen"ko vyhuknula Buba.

— I vse zh ce pravda, — pokyvala holovoyu Bartoshova. — Zaraz u pani Marysi sydyat" yakis" povazhni panove j kazhut", shho azh try vydavnyctva xochut" cyu knyzhku vydaty! — Bartoshova yavno bula v zaxoplenni, a slova «pani Marysya» vpershe vymovyla z velycheznoyu povahoyu.

— Shhob mama ta napysala yakus" vartisnu knyzhku? — Buba nedovirlyvo poxytala holovoyu. — Ni, ce, mabut", neporozuminnya.

— Ya tezh tak kazav! — perebyv Bubu did Henryk. — Ta koly pochuv…

— Pidsluxav, — vypravyla joho Bartoshova.

— Atozh, koly ya pidsluxav, shho tvoya mama vystupyt" po telebachennyu, u peredachi, prysvyachenij borot"bi iz sektantstvom…

— …i v policijnij xronici, — dokynula Bartoshova.

— I na zustrichi z yakymos" dominikans"kym svyashhenykom!

— Tezh na temu sektantstva, — zdavalosya, yixnya xatnya robitnycya znaye pro vsi mamyni plany stosovno pol"s"kyx medij. — Nu, i v nashomu kosteli, — hordo zakinchyla vona.

— E-e-e, — didus" znevazhlyvo postavyvsya do c"oho punktu prohramy. — Shhob pryjty do nashoho kostelu, ne treba pysaty bestseleriv, — troxy zverxn"o hlyanuv vin na Bartoshovu, yaka, popry vse, triumfuvala.

— Nema shho j kazaty, Bubo, u tebe slavetna maty, — u didovomu holosi vpershe zabrynila bat"kivs"ka hordist" i nizhnist".

Cya sensacijna novyna, navit" pidtverdzhena Bartoshovoyu, niyak ne pronykla do Bubynoyi svidomosti. — Bud"-xto mozhe napysaty klasnu rich, — dumala divchyna, — ale shhob mama? Adzhe vona rokamy tvoryla za sxemamy j stereotypamy, yaki stanovyly zaperechennya dobroyi literatury, ta shhe j tak, shho kozhna nastupna knyzhka bula hirsha, nizh poperednya. Xiba mozhlyvo, shhoby bahatolitnya vykonavycya xitiv u styli dysko raptovo zaspivala ariyu ridkisnym soprano nejmovirnoho diapazonu, ta shhe j prymudrylasya zrobyty ce led" ne naprykinci vlasnoyi kar’yery?

Prote vse bulo same tak. Z kabinetu, u suprovodi delikatno usmixnenoyi j pryholomshlyvo harnoyi mamy, vyjshly troye elehantnyx paniv. Za nymy pryamuvav led" zniyakovilyj bat"ko. Ni v koho ne vynykalo najmenshoho sumnivu, shho tut shhojno vyrishyly, yak nadali rozvyvatymet"sya kar’yera novoyi zirky pol"s"koyi literatury. Bo pani Marysya vyhlyadala dostotu tak, yakoyu j povynna buty mudra j shanovana pys"mennycya, kotra shhojno postavyla vitchyznyanyj roman na novi rejky uspixu j triumfu.

Zachynyvshy dveri za ostannim hostem, mama dala pershe interv’yu vlasnij rodyni. Vyyavylosya, shho pryhoda z Astridoyu zmusyla yiyi perehlyanuty ne lyshe svoyi relihijni pohlyady, a j navchyla strymano stavytysya do vlasnyx uspixiv. Astrida probudyla v mami pevni mozhlyvosti, kotri doteper spokijno drimaly pid stosom deshevyx lyubovnyx romanchykiv. «Morok», roman, yakoho dosi vdoma ne chytav nixto, stav shhodennykom yiyi rozdumiv i vodnochas perestorohoyu dlya inshyx shukachiv nejmovirnyx pryhod. A holovna moral" knyzhky, vysnovok, shho «v zhytti mozhna robyty vse, ale za vse treba platyty», bula xocha j ne nova, zate znajshla svizhe vidobrazhennya u vyhlyadi osobystoho dosvidu avtorky.

— Ale najvazhlyvishe te, — skromno pidbyla pidsumky mama, — shho nareshti budut" hroshi na novu prohramu Pavla.

I obdaruvala cholovika svoyeyu najcharivnishoyu usmishkoyu.





DROZDY PRYLETILY




Na Zvirynec"ku vesna pryxodyla piznishe, nizh do inshyx rajoniv mista. Krim fikusiv pana Kopishka, yaki pnulysya dohory, nemov ciny v poblyz"komu supermarketi, nishho ne zelenilo, ne roslo j ne vykydalo brun"ok.

Buba dilyla svij chas mizh didom ta Miloshem, namahayuchys" znajty paru xvylyn dlya anhlijs"koyi j Dobavky. Bat"ky, zajnyati svoyimy kar’yeramy, kotri, na shhastya, rozvyvalysya poza vital"neyu, ne pomichaly zhodnyx zmin u vlasnomu otochenni. Navit" toho, shho Buba vyrosla zi staryx dzhynsiv, i dovedet"sya kupyty novi, dovshi, ale na nomer menshi. Na Bubyn podyv, ce pomityv pan Kocyutek.

— Sxudla ty, dytyno, a skoda. Taka bula harnen"ka pampuska, — skazav nedavno susida, chekayuchy v pid’yizdi, doky vshhuxne doshh.

— Spasybi, — azh zasyayala Buba, i dodala, — zi mnoyu vse harazd. Prosto ya rostu.

— Mabut", ce stosuyec"cya lyse tebe, — pan Kocyutek sumno hlyanuv na spustoshennya, zalyshene po sobi zymoyu. — A ya vze tak vyhlyadayu persu lastivku, — ziznavsya vin tak yakos" zhalisno, shho Buba zamalym ne zaproponuvala poshukaty yiyi razom.

Vechory divchyna provodyla z didom Henrykom, a koly pryxodyly Man"chaky, uchylasya na yixnix pomylkax buduvaty stratehiyu rozihrashu. Ce sprychynylosya do toho, shho zname nytyj zapysnyk perestav buty predmetom hordoshhiv pana Val"deka. Ta popry vsi dosyahnennya Buba zdavalasya yakoyus" pryhnichenoyu.

— Shho z toboyu? — turbotlyvo zapytav didus", pobachyvshy, shho Bubyni dumky vytayut" daleko vid kolody kart.

— E-e-e, nichoho, — zbuvala vona staroho, sylkuyuchys" hovoryty nevymusheno.

— Mene ne odurysh, — did stezhyv za onukoyu poverx okulyariv, ale ne mih zdohadatysya pro prychynu yiyi smutku.

— U nashomu liceyi bude dyskoteka. Z nahody pershoho dnya vesny, — pochala Buba.

— Mabut", des" cherez pivroku? — do prohnozu pohody pan Henryk stavyvsya nadzvychajno skeptychno.

— Mayet"sya na uvazi kalendarna vesna, — Bubi ne xotilosya sperechatysya z didom cherez dribnyci.

— To j shho?

— A te, shho v mene ye xiba cherevyky, yaki shhe mozhna nosyty, a reshta laxiv… nu, — divchyna zitxnula, — prosto vyjshla z mody.

— Otakoyi, — zasmutyvsya staren"kyj, bo vid problem, yaki vony namahalysya obhovoryuvaty, vin buv tak samo dalekyj, yak i vid idej baby Ryty. — A bat"kam ty pro ce hovoryla?

— Ni, bo v nyx nemaye chasu, krim toho ya z radistyu pishla b na zabavu v novyx dzhynsax.

— Dorohen"ka, — did shvydko perejshov u nastup, — ye spravy, kotri mozhna zalahodyty v dzhynsax, ale dlya deyakyx sytuacij lyudy vyhadaly sukenky. I ya dumayu, shho Milosh zradiv by, pobachyvshy tebe v chomus" lehshomu, nizh tvoyi shtany.

— Avzhezh! Ya tezh pro ce podumala, — divchyna bula vdyachna staromu, yakyj rozumiv yiyi navit" bez sliv.

— Zavtra jdemo v poxid mahazynamy! — didus" Henryk zadovoleno poter ruky, xocha Buba dobre znala, shho toj ne terpyt" zhodnyx kramnyc", okrim alkohol"nyx ta ihrashkovyx.

— Dzvony do Man"chakovoyi j diznajsya, de vona odyahayet"sya, — nakazav vin onuci.

— Navishho? — perelyakalasya Buba. Yij azh stalo zle vid odniyeyi dumky, shho dovedet"sya odyahnutysya tak, yak Man"chakova, chyyi ekstravahantni shaty zavzhdy pryvablyuvaly didusya, i vona mudruvala, yak unyknuty vtilennya didovoho bozhevil"noho zadumu.

— Dzvony, dzvony, — poyasnyv toj. — Treba zh znaty, yaki kramnyci krashhe omynaty desyatoyu dorohoyu!





* * *


— Vid chasiv vijny tut tak use zminylosya, — didus" nedovirlyvo rozzyravsya vulycyamy, zapovnenymy avtomobilyamy j lyud"my.

— To ty tak davno tut ne buv? — zdyvuvalasya Buba.

— Ya zh kazhu «vid chasiv vijny», a ne za dva misyaci. Vzahali-to v sichni ya prohulyuvavsya tut z moyeyu… hm… znajomoyu, ale dyvyvsya na neyi, a ne na postup urbanistyky. Spravzhnij muzhchyna, perebuvayuchy z damoyu, povynen… — pochav bulo didus", ale Buba joho perebyla.

— Os" cej mahazyn, — vkazala vona na vitrynu, shho minylasya vsima vidtinkamy syn"oho kol"oru.

— Ale vin vyhlyadaye tochnisin"ko, yak tvoya shafa, — rozcharovano protyahnuv did. — A ya hadav, shho ce bude shhos" nezvychajne. Meni zdavalosya, shho my shukayemo shhos" superklasne?

— Ale v moyemu styli, didusyu, — z hidnistyu pidkreslyla Buba j razom zi staren"kym uvijshla do kramnyci, polyci yakoyi azh uhynalysya vid rozmayittya dzhynsovoho odyahu.

— Ty hovoryv pro sukenku? — koketlyvo spytala vona, pryklavshy do sebe nevelychku shmatynku kol"oru indyho.

— Pomiryaj, — proshepotiv spantelychenyj did. Vin navit" ne pidozryuvav pro isnuvannya dzhynsiv u takomu varianti.

Koly Buba vyjshla iz prymirochnoyi, staryj zrobyv vysnovok, shho joho onuka nichym ne vidriznyayet"sya vid usix kralechok, yakyx vin zvyk bachyty po televizoru. Nu, mozhe, tym, shho zhodna z nyx naspravdi ne taka krasunya j ne vmiye tak chudovo hraty v brydzh, — podumav vin, nizhno vdyvlyayuchys" u shhaslyvi Bubyni ochi, synishi, nizh yiyi dzhynsova suknya.





* * *


Usya rodyna, razom z Bartoshovoyu, myluvalasya toho dnya Buboyu. Spershu vsi dyvuvalysya, shho divchyna tak dovho prosydzhuye u vannij. Potomu terplyache chekaly, doky vyjde zi svoyeyi kimnaty. Ta koly vona nevpevneno stala na porozi, nesmilyvo posmixayuchys", i bat"ky, i didus", i navit" Bartoshova pryvitaly yiyi zaxoplenym vyhukom.

— Spravzhnya zhinka! — zayavyv didus" troxy patetychno.

— A ty ne vyhlyadayesh zanadto serjozno? — yakos" boyazko proshepotiv tato, yakyj raptom zasumuvav za svoyeyu malen"koyu doneyu.

— Vona vyhlyadaye chudovo! — zaspokoyila joho maty, vrazhena don"chynoyu krasoyu. — Ty vse-taky duzhe sxozha na mene, — pryhortayuchy Bubu, mama ne vidmovylasya vid toho, shhob zrobyty kompliment samij sobi.

— Ale fihura v neyi moya, — zatyavsya bat"ko. — U tebe chudova fihura, Bubo, — serjozno poxvalyv vin dochku j sebe. — Vy tak ne dumayete?

Didus" movchav, nache buv vsemohutnim Pihmalionom, i lyshe skromno potupyvsya. Taka joho povedinka mala dopomohty rodyni zrozumity, shho dosyahnutyj Buboyu efekt — ce znachnoyu miroyu joho zasluha.

— Panna Ol"ka v pidmetky ne hodyt"sya nashij pannochci, — hrubuvato urvala rodynni zaxoplennya Bartoshova, pokazuyuchy cym svoye stavlennya do «nashoyi» j «ne nashoyi» panyanok. — Obid, — dodala vona, prykydayuchy, chy pid novym Bubynym plattyam zalyshylosya troxy miscya dlya telyachyx bytochkiv iz hrechanoyu kasheyu.





* * *


Do liceyu Buba vbihla, led" zapiznyvshys". Poshukala ochyma Ahatu, ale yiyi nide ne bulo. U klasi vzhe tryvala pid hotovka do spil"noyi zabavy, prote j tam vona ne pobachyla podruhy. Zradila, uhledivshy Milosha, yakyj chekav bilya yixn"oho ulyublenoho pidvikonnya, ta vodnochas spoxmurnila, bo bilya xlopcya bula Jol"ka, kotra, nemov tak i treba, zajnyala misce yiyi ulyublenoyi podruhy j rozpovidala pro shhos", zhvavo zhestykulyuyuchy.

Buba zalyshyla yix, i z zhaxlyvym nastroyem spustylasya v xol. Muzyka vzhe lunala v klasax, yaki tymchasovo perestaly buty miscem uchnivs"kyx muk, zate peretvorylysya na prytulok dlya zakoxanyx parochok. Sila na sxodax, z usix syl namahayuchys" ne zabuty, shho koly na tobi sukenka, slid po-inshomu sidaty j xodyty. Podumky podyakuvala feministkam za bryuky, yaki buly, mabut", yixn"oyu najbil"shoyu peremohoyu, i zdyvuvalasya, pobachyvshy Mixala iz chetvertoho klasu, yakyj stoyav naproty j nedovirlyvo do neyi prydyvlyavsya.

— Krashhe nichoho ne kazhy, — led" rozdratovano poperedyla vona.

— A shho tut skazhesh! — ozvavsya vin. — Meni azh movu vidibralo. Sluxaj, ty zh marnuyeshsya u svoyix vichnyx dzhynsax! — cmoknuv vin zaxopleno, a Buba, zamist" toho, shhob obrazytysya, koketlyvo zatripotila viyamy. Tancyuvala z Mixalom neoxoche j troxy nezhrabno, ozyrayuchys", shhob rozdyvytysya Milosha z Jol"koyu. Bo zh vony des" poruch… I tak viddalasya vlasnym dumkam, shho ne pomityla, yak Milosh zajnyav yiyi misce na sxodax i zvidty vrazheno j zaxopleno sposterihav za neyu.

Koly Mixalovi odnoklasnyky otochyly Bubu, divchyna zrozumila, shho vidchuvala na balu Popelyushka. I tak samo, yak heroyinya kazky, zaprahnula yakomoha shvydshe vtekty zvidky do kuxni z velykym vohnyshhem, de mozhna tyxen"ko poplakaty v kutochku. Vybyrayuchys" iz tisnoho kola novyx shanuval"nykiv, vona zrozumila, shho krim Milosha nixto dlya neyi ne isnuye.

— Popelyushka dlya mene j pryncesa dlya starshoklasnykiv? — hlyboko zazyrnuv yij v ochi.

— Yakby moya tufel"ka bula v tebe, ne bulo by problem, — rizkuvato vidkazala Buba, — ale tufel"ka, z yakoyu ty balakav, ne moya! Yakshho ya ne pomylyayusya, ty sam kolys" nazvav tak Jol"ku…

— Durnen"ka! Durnen"ka krasune, — shvydko vypravyvsya Milosh. — Ya chekav lyshe na tebe. I ty pro ce dobre znayesh, pravda? Ale ya tebe ne vpiznayu. Ya j ne sumnivavsya, shho ty najvrodlyvisha na sviti, ale zaraz voliv by, shhob ty bula zvychajnisha. Bo todi…

— Shho todi? — zletily puxnasti viyi.

— Bo todi ty najvrodlyvisha lyshe dlya mene, — proshepotiv xlopec".

I vony pishly tancyuvaty. Z-nad Miloshevoho plecha Buba bachyla nebahato. Xiba shho zdyvovanu Jol"ku, yaka pyl"no miryala pohlyadom skromni santymetry Bubynoyi sukenky, nemovby ta mohla vidpovisty na vsi yiyi zapytannya. Pomityla j Adasya, yakyj, uhledivshy yiyi, prypynyv zhuvaty j zdayet"sya, prokovtnuv zhujku. I muzykantiv, yaki pidshtovxuvaly odne odnoho, pobachyvshy Bubu. I shhe kil"kox odnoklasnyc", yaki nedovirlyvo xytaly holovamy. A potomu ne bachyla bil"she nichoho, bo yiyi pidxopyla nizhna balada, u yakij rozpovidalosya pro chyyes" shhaslyve koxannya. Milosh tezh movchav. I lyshe koly styxla muzyka, proshepotiv yakis" charivni slova, i Buba, zasharivshys", radisno hlyanula na n"oho.

— I zavzhdy budesh moyim synim drozdom, — zakinchyv vin, nadyahayuchy Bubi na palec" perstenyka iz blakytnym kamincem.

Bo z usix ptaxiv na sviti Milosh najduzhche lyubyv syn"oho spivochoho drozda.





* * *


— Nu, rozpovidaj nareshti, shho vin tobi skazav? — didova cikavist" malo ne rozlyutyla Bubu.

— Proshepotiv, shho ya joho drizd, — sonno vidkazala vona, prysuvayuchy do sebe tarilku z yayeshneyu.

— Mih by vyhadaty shhos" oryhinal"nishe, — didus" vydavavsya rozcharovanym.

— Napryklad, shho vona joho ulyublena hirka nastoyanka? — utrutyvsya bat"ko, namazuyuchy mami druhu kanapku, demonstruyuchy cym vidrodzhennya svoyix pochuttiv do druzhyny.

— Abo kupon sportloto z holovnym vyhrashem, — pidmorhnula mama. — A drizd — harnyj ptax, i ce zovsim insha sprava, — dodala povahom, niby sama pysala knyzhky z ornitolohiyi. — Ya b tezh iz radistyu prysvyatyla drozdam svij chas, ale zdayet"sya, pro nyx uzhe xtos" pysav, — rozdumuvala vona vholos.

— Spravdi. Ye roman «Ubyty peresmishnyka», a peresmishnyk — ce takyj drizd, — u Buby yavno z’yavyvsya apetyt, i vona namynala yayeshnyu.

— U takij sytuaciyi nazyvaty Bubu drozdom — ce strashenna netaktovnist", — oburyvsya did Henryk.

Jomu ne davaly spokoyu Miloshevi namiry. I lyshe rishuche vtruchannya Buby troxy joho zaspokoyilo.

— Vin ne chytav ciyeyi knyzhky… — vojovnycho pochala vona.

— Ot-ot… — maty prokovtnula druhu kanapku. — A vin, dytynko, ne zamalo chytaye? Suchasna molod"…

— Tvoyi knyzhky, mamo, vin znaye napam’yat", — zbrexala Buba, navit" okom ne zmyhnuvshy, i maty zasharilasya vid shhastya.

— Shhyro kazhuchy, — kynula vona, — ya ciyeyi knyzhky, nu, pro drozda, tezh ne chytala. Tobto meni zdayet"sya, shho ne chytala, — vypravylasya za xvyl"ku, pryhadavshy sobi, shho vidteper stala vidomoyu pys"mennyceyu j deyakyx rechej krashhe ne hovoryty. Navit" u prysutnosti rodyny.





* * *


— I ne zabuvaj, Bubo, ce indyvidual"nyj turnir. Usya informaciya u tvoyemu zapysnyku, — znervovano nahaduvav didus" na vokzali, koly vony razom z inshymy pasazhyramy stoyaly na peroni j ochikuvaly na potyah.

— Sluxaj, didusyu, — Buba lehen"ko vzyala joho za ruku, — ya znayu, shho ty duzhe spodivayeshsya na moyu peremohu, ale tam budut" sami asy, najvidomishi brydzhysty. Navit" sered yunioriv nemaye takyx, yak ya…

Divchyna chymraz bil"she shkoduvala, shho zarady svyatoho spokoyu pohodylasya vzyaty uchast" u turniri. Na dodachu piddalasya na didovi vmovlyannya i yixala do Sopota tayemno. Dlya bat"kiv vona mala provesty subotu j nedilyu zi svoyim klasom na Zhulavax. Tak vyrishyv didus". Tomu pochuvalasya ostann"oyu durepoyu v zelenij kurtci, sportyvnyx hetrax i solom’yanomu brylyku, iz sachkom, shho strymiv z ryukzaka.

Susidy iz cikavistyu rozhlyadaly Bubyne sporyadzhennya. Vono j ne dyvno. Na dumku spadaly ekspedyciyi do tropichnyx dzhunhliv, a ne poyizdka na baltijs"ke uzberezhzhya.

— Ya vyhlyadayu, yak idiotka. — nervuvala Buba.

— Ce pravda, — proshepotiv did, — ale v poyizdi pereodyahneshsya, — instruktuvav vin onuku. — Ne zabud", — viv dali staryj, — stezh za kozhnoyu rozdacheyu. Raxuj i prykydaj. Oberezhno z kontramy, — didus" Henryk ne vhavav navit" todi, koly Buba vzhe vyhlyadala z vikna poyizda.

Bula vpevnena, shho navit" koly potyah rushyt", did prodovzhuvatyme povchaty yiyi, yak najkrashhe vchynyty u razi nevdaloyi rekontry.

Dobavka vyla. Upershe vona perezhyvala chyyus" vidsutnist", i didus", povernuvshys" iz vokzalu, musyv nehajno vyvesty sobaku na prohulyanku. Povernuvshys" dodomu, Dobavka vzhe ne vyla, ale yisty tezh ne xotila, shho zmusylo rodynu rozpodilyty cherhuvannya, shhob ta ne oxlyala. Bartoshova zaproponuvala cherhuvaty zamist" dida, nebezpidstavno poboyuyuchys", shho toj pryvlasnyt" ulyubleni Dobavchyni sosysky.

— Ya odnakovo nichoho nyni ne torknusya, — zapevnyv didus", doyidayuchy syrok, yakyj Buba zabula vzyaty iz soboyu.

A todi obklavsya hazetamy j zaxodyvsya vyvchaty kotyrovky na birzhi z takym vyrazom oblychchya, nemovby buv vlasnykom akcij najbil"shyx firm u sviti.

— Yakos" nezvychno vdoma bez Buby, — poskarzhyvsya bat"ko, zakinchuyuchy chytaty ostannij mamyn roman. — Mozhe, podamosya kudys", Marysyu? Napryklad, do kino? Dity v nas ne plachut"…

— A znayesh… — mama na myt" perestala farbuvaty nihti. — Ya same podumala, shho v doroslyx buvayut" kanikuly, yak ditej des" nemaye. Ot Buba j poyixala, a ya chomus" pochynayu nepokoyitysya. Navit" ne znayu, chy vzyala dytyna teplyj svetr. Mabut", u mene kanikuly, koly nasha don"ka vdoma, — skrushno vyznala vona. — Todi my sobi xodymo, kudy ochi dyvlyat"sya: do kino, na koncerty, do Kshyshtoniv chy Man"chakiv…

— Ya obicyav yij, shho sxodymo razom na Vislu, — raptom pryhadav sobi bat"ko. — Ot s"ohodni b iz radistyu pishov, ale yiyi nemaye.

— A ya, — maty dijshla vzhe do nihtiv na nohax, — zbyralasya povesty yiyi do svoyeyi kosmetychky j perukarky. Zreshtoyu, Buba vzhe dorosla divchynka j povynna zvykaty do pevnyx rechej. I nyni ya hotova bula prysvyatyty c"omu chas, a vona vzyala j poyixala…

— Spravdi, — bat"ko povernuvsya do chytannya. — Nashi dity ne vmiyut" vybraty slushnyj chas, shhob pokynuty dim. Zavzhdy svoyim vyyizdom zrujnuyut" yakis" vazhlyvi plany.

— Tak vono vzhe buvaye z nymy, — pani Marysya vidvoliklasya vid svoyix nih, i v yiyi holosi zabrynila mudrist" spravzhn"oyi dosvidchenoyi materi, yaka mozhe peredbachyty het" use, shho zroblyat" yiyi dity, navit", yakshho ti sami shhe pro ce ne zdohaduyut"sya.

— Yak dobre, shho vy pryjshly, — mama ladna bula kynutysya Man"chakovij na shyyu, yakby ne bynty, shho zamist" xustochky chy sharfyka vydnily z-pid yiyi kozhuxa.

— A choho ce vy do nas, yak u Sybir? — zdyvuvavsya did. — Uzhe zh vesna!

— U mene svynka, — Man"chakova sprobuvala sisty v krislo, ne znimayuchy kozhux, ale yij ce ne vdalosya.

— To u vas ye svynka? — vtishyvsya didus". — I yak nasha kryxitka zvet"sya?

— Druzhyna xvoriye na svynku, — Man"chak nepryyazno hlyanuv na didusya j znyav tuzhurku (did Henryk zavzhdy stverdzhuvav, shho Man"chakova kurtka v poperedn"omu zhytti bula tuzhurkoyu).

— Pevne, xvorila? — zdavalosya, did nichohisin"ko ne tyamyt". — Yakshho vy vzhe sobi yiyi prydbaly, to pevne, pani Violetta vyduzhala?

— Z vamy navit" zdorova lyudyna opynyt"sya v likarni, — rozdratovano skazav Man"chak, a joho druzhyna namahalasya prodemonstruvaty staromu velycheznyj nabryak na shyyi.

— Os", dyvit"sya! — vyhukuvav znervovanyj Man"chak. — Os" yak vyhlyadaye svynka.

— Fe, yak neharno, — pokartav joho didus", — ne mozhna tak hovoryty pro vlasnu druzhynu!

Bat"ko nasylu vidtyahnuv staroho vid Man"chakovoyi j zaxodyvsya poyasnyuvaty, chomu vona tak dyvno vyhlyadaye. Tym chasom maty posadovyla hostej do stolu.

— Vyp’yete z namy kavy? A mozhe, z’yiste shhos"? — pryproshuvala vona, shhaslyva, shho nareshti xtos" zapovnyt" pustku, yaka utvorylasya pislya don"chynoho vid’yizdu.

— Ya ne mozhu yisty, — u cyx hirkyx slovax Man"chakovoyi krylasya vsya trahediya yiyi neduhy.

— To, mozhe, zihrayemo v brydzh? — maty perevershyla samu sebe.

— Z vamy? — pozhvavishala pani Violetta.

— Z namy, — prolunala vidpovid". — Buba poyixala, i ya perekonana, shho tam vona ne hratyme v brydzh.

Man"chakovij vidrazu popustylo. Vona pochuvalasya nastil"ky dobre, shho pochala povil"no j retel"no tasuvaty karty. Yiyi cholovik iz zadovolennyam poproxav pana Henryka prynesty jomu nehazovanu mineralku, a todi vyklav na stil svoho znamenytoho zapysnyka. A didus" oxoche podavsya po vodu, posmixayuchys" u vusa. Vin-bo znav, navishho vyyixala Buba, i buv perekonanyj v odnomu: same zaraz vona rozpochynaye svoyu pershu v zhytti serjoznu hru. Staryj tak micno stysnuv kulaky, shho sklyanka z mineralkoyu pokotylasya prosto pid nohy Man"chakovij. Did Henryk pereprosyv yiyi, durnuvato usmixayuchys", bo joho ne polyshala nastyrlyva dumka pro te, shho pani Violetta azh niyak ne vmiye vyroshhuvaty svynej.





DIVChYNA VARTA, YaK NAJKRAShhA KARTA




Buba pryyixala taka vtomlena, shho ledve trymalasya na nohax. Dobavka ne spryjmala takyx arhumentiv i ne znimala z neyi svoyix velycheznyx lap.

Bat"ky stavylysya do neyi nizhno i z lyubov’yu. A didus", yakyj osoblyvo chekav na povernennya onuky, pyl"no sposterihav za neyu, v nadiyi prochytaty na yiyi lychku vazhlyvi novyny. Ale namarne.

Na pytannya yak vono bulo, Buba vidpovila korotko:

— Ce tayemnycya. Dlya mene takozh. Ale, zdayet"sya, nepohano, — dodala vona, pobachyvshy rozcharuvannya na oblychchi staren"koho.

Ale potim unykala dida j zbuvala joho nezrozumilymy vidpovidyamy. Azh nareshti, koly cila rodyna natishylasya yiyi prysutnistyu, tyxen"ko zajshla do joho kimnaty.

— Ya tobi skazhu te, shho znayu, ale za umovy, shho ce zalyshyt"sya mizh namy, — zaproponuvala vona.

— Ce ty Kocyutekovi donosysh, a ne ya, — obrazyvsya didus". Pidnyav dva pal"ci na znak prysyahy j za myt" buv najshhaslyvishym didusem v usij Pol"shhi.

— Meni zaproponuvaly osobystoho trenera j zanyattya, — rozpovidala Buba, poyidayuchy cherhovyj syrok. — Ya potraplyu v lihu j u mene ye shans otrymaty mizhnarodnu stypendiyu, uzhe ne pryhaduyu, yaku same. A vzahali, didusyu, upershe v zhytti xtos" rozmovlyav zi mnoyu osobysto, a ne cherez mamu j tata, rozumiyesh?

Didus" rozumiv onuku duzhe dobre. Zreshtoyu, vin zavzhdy yiyi rozumiv i berih yak zinycyu oka, bo znav, shho ridko mozhna zustrity taki zdibnosti, yaki Buba demonstruvala, rozv’yazuyuchy brydzhevi zadachi. Kolys" sam rozpovidav yij, shho koly vona narodylasya, vin xotiv podaruvaty yij kolodu kart, i vyyavylosya, shho tam bulo bil"she na odnu chyrvovu kralyu. Vidtodi v n"oho ne bulo sumniviv, shho na brydzhevomu nebosxyli z’yavylasya nova zirka, yaku rano chy pizno pomityt" uves" svit. Atozh. Uves" svit! Bo did zavzhdy mav sxyl"nist" do perebil"shen".

— Ty moya chyrvova kralya, sxozha na spivochoho drozda, — zaxopleno proshepotiv vin i vytyahnuv z papircya lancyuzhok iz blakytnym kaminchykom.





* * *


Pershym do Buby pidbih Milosh.

— Chomu ty meni nichoho ne skazala? — obijnyav vin yiyi. — A ya, duren", poviryv u tvoyu babcyu v Sopoti!

— Zvidky ty znayesh? — zdyvovano j troxy rozcharovano zapytala Buba. Yij xotilosya samij rozpovisty pro vse Miloshevi.

— Pro ce hovoryly v ostannix novynax. Bulo b shhe kumednishe, yakby ce chytav tvij tato.

— Vin navit" ne vtyamyv by, shho jdet"sya pro mene, — posmixnulasya divchyna. — Udoma shhe nichoho ne znayut".

Na matematyci Sokyra zovsim skazylasya. Vytyahla Bubu z-za party j prymusyla vyjty do doshky, de zahadala yij zadachu rivnya matematychnoyi olimpiady, a todi zadovoleno sposterihala. yak divchyna blukaye labiryntamy alhebrayichnyx rivnyan", nezrozumilyx najkrashhym uchnyam shkoly. Na shhastya, Buba vporalasya j use shhe perelyakana, poklala krejdu.

— Ya toboyu pyshayusya, — Sokyra ne vmila vyslovlyuvaty pochuttiv, tomu yiyi poxvala prolunala, yak dokir. — A shhodo brydzha, — dodala vona, — to mij cholovik prosyt" u tebe avtohraf.

U klasi zahulo, koly mala Buba, u pryncypi «nichoho osoblyvoho», yak kazala pro neyi Jol"ka, rozpysuvalasya na knyzhci Sokyry, tobto yiyi cholovika, chempiona Pol"shhi iz shaxiv, yakyj tochno buv by chempionom Yevropy, yakby vsya Rosiya nalezhala do Aziyi.

— Sama povertayeshsya? — v Adasevomu zapytanni xovalasya cikavist" i yakyjs" nevyslovlenyj zhal". — Bo ya tezh, — dodav vin navishhos", xocha Buba ni pro shho joho ne pytala.

— Milosh dopomahaye Ahati rozibratysya v biolohiyi, — poyasnyla vona, rujnuyuchy nadiyi Adasya na te, shho yiyi samotnist" maye serjoznishi prychyny.

— Kolys" my z toboyu zavzhdy homonily, — pryhadav Adas" iz pivrichnym zapiznennyam. — I bulo tak chudovo, — zitxnuv vin.

— Ta zh my zavzhdy sobi balakayemo, — yakos" nezhrabno vtishyla joho Buba.

— Ale vzhe ne tak.

— Ya tebe j zaraz lyublyu, Adasyu, shho z toho, shho troxy po-inshomu? — Buba zamovkla, bo yiyi slova nichoho ne mohly zminyty. I slova Adama, na yaki vona tak terplyache chekala, tezh ne maly vplyvu na nezvorotni zminy v Bubynomu serci. — Inodi tak buvaye, rozumiyesh, take traplyayet"sya, — spokijno poyasnyuvala divchyna, — shho my prosto ne pomichayemo kohos" abo shhos".

— A z toboyu takoho ne stalosya, ha? — troxy v’yidlyvo spytav vin, dyvlyachys" na syayuchu Bubu.

— Ni, bo ya uvazhno dyvylasya. Ne prohavyla ani tebe, ani Milosha.

— Shhodo mene… — pozhvavyvsya Adas".

— Shhodo tebe, to ce ty progavyv mene. Treba vmity vidriznyaty drozda vid soroky, — vidrizala vona. — Ale nikoly ne pizno staty znavcem ptaxiv. Dyvysya, Adasyu, vesna! — Buba zaxopleno rozzyrnulasya. — Tvij drizd, napevne, xovayet"sya des" nedalechko. Tobi dovedet"sya xodyty navshpyn"kax, shhob znovu ne perelyakaty, ne spoloxaty joho, rozumiyesh?

Xlopec" kyvnuv holovoyu. Yakos" nevpevneno j sumno. Zupynyvsya bilya svoho budynku.

— Nu, buvaj.

— Buvaj, — vidpovila vona, a todi shvydko dodala, — do pobachennya.





* * *


— Nam naspravdi ne potribno nichoho proty moli, — hrymila Bartoshova v domofon, bilya yakoho stoyav odyn iz dvorovyx p’yanychok u turec"komu kozhushku.

— A mozhe, vy, panyanko, kupyte? — prostyahnuv Bubi ruku z lavandovym kruzhechkom. Divchyna hotova bula zaprysyahtysya, shho cyu lavandu vin pocupyv u druzhyny abo materi.

— Ni, spasybi, — chemno vidkazala vona. — U nas spravdi nemaye moli.

— Nu, bodaj p’yatirku pozychte, pannochko, — blahal"no ozvavsya toj.

— P’yatirku mozhu podaruvaty vam na shhastya, a ne na pyvo, — poperedyla Buba, xocha j znala, shho dolyu p’yaty zlotyx napered vyrisheno.

— Skil"ky ya kazala tobi, Bubo, shho ne mozhna davaty hroshej chuzhym cholovikam. Navit" ks"ondz Korek katehorychno proty takyx uchynkiv, — maty stoyala pered dzerkalom i staranno vyskubuvala sobi brovy. — Ya same zbyrayusya do kostelu, — poyasnyla vona, nache ce poyasnyuvalo potrebu vyskubuvannya briv.

— A zvidky ty znayesh, shho ya jomu dala?

— Chula v domofon. Ya pidijshla, bo xotila daty tomu panovi paru kopijok. I shho ya chuyu? Moya ridna don"ka daye yakomus" volocyuzi hroshi. Hlyan" na cyu spidnycyu. Ne zadovha?

Maty dyvylasya na vlasne vidobrazhennya, posykuyuchy vid bolyu.

Spidnycya, na Bubynu dumku, bula troxy zakorotka, ale vona vyrishyla pro ce ne hovoryty.

— Te, shho treba.

— A shho ce ty tam tyahnesh? — maty vhledila velyku kartonnu korobku, yaku Buba postavyla bilya stiny, a todi poklala na «Lyudovyku».

— Podarunok, — vidsapuyuchys", poyasnyla Buba, vytyrayuchy pit iz chola.

— Podarunok? Dlya koho?

— Dlya dida. U n"oho zh nyni den" narodzhennya.

— E-e-e, vin tebe naduryv, — maty povernulasya do svoyix briv. — Naskil"ky ya pam’yatayu, u n"oho den" narodzhennya u kvitni.

— Avzhezh, — Buba nakryvala korobku plashhem, rozdumuyuchy, yak nepomitno peretyahnuty yiyi do svoyeyi kimnaty.

— To vzhe kviten"? Yak harno paxne! Shho ce hotuyet"sya na kuxni? — mama povodylasya, yak Dobavka. Shhorazu, yak pani Mariya xotila piddobrytysya do Bartoshovoyi, vona vtyahala nosom kuxonni paxoshhi, a yakby mala xvosta, to napevne pochala b nym vylyaty. Buba takozh vidchula zapax svizho spechenoho pyroha.

— Pani Anyu! — mama opynylasya bilya plyty. — Mene mij nyux ne pidvodyt"?

— U pana Henryka nyni den" narodzhennya, — yakshho Bartoshova koly j usmixalasya, to ce buv same toj vypadok.

— A skil"ky jomu vypovnyuyet"sya rokiv? — pani Marysya zniyakovila j ne znala, yak ce pryxovaty.

— C"oho ne znaye navit" vin sam, — zamyslylasya xatnya robitnycya. — Kazhe, shho zdayet"sya, simdesyat.

— P’yat" rokiv tomu jomu vzhe bulo simdesyat try, — zaperechyla maty. — Treba ce z’yasuvaty. Bubo, u didusya zh ye pasport…

— Ni, mamo, — upershe Buba ozvalasya tak rishuche. — Ya ne pereviryatymu, bo ce zovsim nevazhlyvo. Nexaj jomu bude stil"ky rokiv, skil"ky vin sam xoche. Zroby ce dlya n"oho, — dodala vona, delikatno natyakayuchy, shho v mamy nemaye dlya vlasnoho bat"ka podarunka, krim, xiba shho, harnyx namiriv.

— Yakoho podarunka? — didus" same zazyrnuv do kuxni, prynadzhenyj zapaxom ulyublenoho pyroha. — A yake v nas svyato, shho pani Anya tak rozihnalasya? — zaderykuvato hlyanuv staryj na kvitchastyj fartux. — Zaraz uhadayu… Moya don"ka vlashtovuye blahodijnyj benket i zaraz zabere do ks"ondza Koreka cyu paxuchu smakotu… Abo… Mozhe, u nas mynaye yakyjs" misyac", vidkoly v domi z’yavylasya Dobavka. Chy Bartoshova xoche povidomyty nas, shho vyxodyt" zamizh.

— Zamizh, ne zamizh, a terpec" meni zaraz uvirvet"sya, — pani Anya zhartivlyvo zamaxnulasya na dida hanchirkoyu. — Vashe shhastya, shho nyni ya dobra.

— Tatu, — mama z hidnistyu pidijshla do staroho, — lyshe ya zabula pro vashe svyato, — ziznalasya vona.

— Nu, shho zh, Mariye, — did bavyvsya z don"koyu, yak kit z mysheyu, — ne budu pryxovuvaty, shho ya strazhdayu, ale ce mozhna vypravyty…

— Sklyanochkoyu brendi? — zdohadlyvo proshepotila ta.

— Zvychajno, lyuba!

Persh nizh na stoli z’yavyvsya vyproxanyj darunok, bat"ko povernuvsya z roboty.

Nastrij u n"oho buv chudovyj.

— Mnohaya lita, mnohaya lita! — vyhukuvav vin, rozmaxuyuchy buketom troyand.

— Shhos" ty peredav kuti medu, Pavle, — didus" led" pomitno skryvyvsya. — Meni do vpodoby tvoya shhedrist", ale cholovikam, naskil"ky ya znayu, kvitiv ne daruyut". Dovoyennyj dyplomat nikoly b ne vchynyv takoho faux pas… — pochav bulo staren"kyj, ale zyat" joho perebyv.

— Tatu, bud"te bodaj raz velykodushni j prodemonstrujte zhinochu delikatnist". Ya xochu podaruvaty troyandy yak… symvol micnoyi cholovichoyi druzhby.

— Krashhe b ty pidkripyv cyu druzhbu pyvom abo syharamy, — viv svoyeyi did Henryk, prostyahayuchy, prote, ruku do kvitiv. — Poprosy Bartoshovu prynesty vazu z vodoyu, bo tvij symvol dovedet"sya vykynuty.

— Zvidky ty znav, shho v bat"ka den" narodzhennya? — poshepky dopytuvalasya maty. — I chomu nichoho meni ne skazav? Znovu ya vyhlyadayu yak durepa!

— Nu, yakshho «znovu», to ce azh niyak ne trahediya, — cholovik pociluvav yiyi v shhoku. — Ya znav, bo vchora, koly my obidaly, vin sam pro ce skazav.

— A de ya bula vchora, shho ne chula nichoho? — dopytuvalasya maty.

— Obidala, ale ne z namy, — nahadav yij Pavel. — U restorani «Makao» z nimec"kym vydavcem.

— Oj, spravdi! Brizol" u chervonomu vyni! — pryhadala maty, ale nehajno spoxmurnila.

— A meni ty kvitiv nikoly ne daruyesh, — dokirlyvo proshepotila vona.

— Yak ce nikoly? — zaperechyv bat"ko.

— Xiba shho na den" narodzhennya, — naburmosylasya mama, yak malen"ka divchynka.

— Nu, bat"kovi ya tezh prynis troyandy na den" narodzhennya.

— Prynis troyandy… — peredrazhnyla vona cholovika. — Ce ty vpershe zhadav pro joho svyato. Ale iz kvitamy ty taky pereborshhyv.

— Marysyu, — vyraz tatovoho oblychchya, zdavalosya, promovlyav «ya vse tobi poyasnyu», — shhyro kazhuchy, meni ci kvity daly. Prychomu ne znayu navit", xto, — shvyden"ko dodav vin, pomityvshy revnoshhi v ochax druzhyny.

— Zvidky vony v tebe? — dopytuvalasya vona.

— Meni yix daly vnyzu.

— U nashomu budynku?

— Tak.

— A xto?

— Posyl"nyj.

— Dlya koho?

— C"oho vin ne skazav. Zapytav, chy ya zhyvu v shostij kvartyri, a todi poprosyv, shhob ya peredav, to ya j uzyav…

— Ale xiba ce dlya bat"ka? — vyhuknula mama. — Mozhe, vony dlya mene? Tam napevne ye zapyska…

— Mabut", — bat"ko nasylu strymuvav mamu, shhob ta ne kynulasya pereviryaty, komu pryznachalysya kvity. — Bud" laskava j troxy vhamujsya. Potim sobi podyvyshsya, tobi yix pryslaly chy ni. Staren"kyj tak zradiv…

— Obid, — Bartoshova promynula podruzhzhya, yake z’yasovuvalo stosunky, i postavyla u vital"ni velykyj polumysok zi smazhenoyu forellyu.

— Ryba, — skryvyvsya did, ale c"oho razu led" pomitno, bo brendi vzhe vstyhlo podiyaty na n"oho zaspokijlyvo.

— A dlya vas osoblyva strava, — pered didusem opynylasya velychezna tarilka z joho ulyublenymy yalovychymy frykadel"kamy.

— Yak ya vas lyublyu, pani Anyu, — serjozno zayavyv didus" i, ne chekayuchy na reshtu rodyny, pochav namynaty obid.

— Ty zh zbyralasya do ks"ondza Koreka, — nahadala mami Buba, sidayuchy naproty didusya.

— Ne s"ohodni. Ya podzvonyla, shho pryjdu zavtra, — pani Marysya ne mohla zoseredytysya na yizhi. Vona prodovzhuvala vperto dyvytysya na troyandy.

— To skil"ky vam naspravdi rokiv, tatu?

— Ne rozpytuj, Marysyu, shho meni menshe, tym molodsha v mene ty.

Nixto ne vnykav u lohiku didovoho rozumuvannya, bo navishho? Po obidi pered didusem Henrykom z’yavylasya velyka kartonna korobka z Bubynym podarunkom, i vsya rodyna napruzheno chekala, koly zh imenynnyk pokazhe, shho tam useredyni.

U podarunkax kryyet"sya yakas" nezbahnenna syla, shho zbudzhuye chuzhu cikavist", — dumala Buba, sposterihayuchy za palayuchym mamynym oblychchyam. Vona bil"she ne dyvylasya na troyandy. Zate uvazhno spohlyadala motuzku, yakoyu bavyvsya didus". — Podarunky — ce taki sobi skryni Pandory. Yakby ne vony, to v doroslyx bulo b menshe nahody povernutysya do vlasnoho dytynstva. Taki prypushhennya pidtverdzhuvala neterplyachist" v ochax Bubynoho tata, yakyj laden buv rozrizaty motuzok, aby shvydshe diznatysya, shho zh tam useredyni.

Nareshti, korobku vidkryly, i vsi pobachyly metalevyj korpus, a potim na stoli opynyvsya nevelychkyj harnen"kyj televizor. Bez sumnivu, novyj i nedeshevyj.

— Bubo!!! — vyhuknuly vsi vodnochas. I zamovkly, dyvlyachys" na ekran tak, nache bachyly televizor upershe v zhytti.

Buba bula zadovolena. Vona zavzhdy lyubyla robyty podarunky, a cej buv pershym, kuplenym za vlasni, «vyhrani» na turniri, hroshi.

Divchyna zaderykuvato posmixalasya.

— Ya vpevnena, didusyu, shho na c"omu ekrani ty rano chy pizno pobachysh svoyi vyhrashni nomery sportloto. Teper, koly tebe znovu pokarayut" uv’yaznennyam u svoyij kimnati, ty zavzhdy mozhesh rozraxovuvaty na osobystoho informatora.

— Zvidkilya, Bubo, ty vzyala taku sumu? — mama zanepokoyeno dyvylasya na don"ku. — Skazhy, shho ty ne kupyla joho za symvolichni hroshi v zlodiyiv…

— Zvisno, ni!

— A yakshho ne za symvolichni hroshi… — dopytuvavsya vzhe bat"ko, — to za yaki koshty?

— Velyki, — vidpovila Buba, skromno potupyvshys".

U dida tremtily ruky, vin vochevyd" xotiv skazaty shhos" duzhe vazhlyve, ale buv takyj zvorushenyj, shho jomu het" movu vidibralo. Maty dyvylasya porozhnimy ochyma na televizor i Bubu, spovnena poboyuvan", shho des" nedohledila, i v don"ky pochalysya serjozni problemy. Bat"ko, mabut", dumav te same, bo raptom utratyv zacikavlennya ciyeyu spravoyu, nemov poboyuvavsya kozhnoho nastupnoho pytannya. Lyshe podumky prykydav, chy ostannim chasom u n"oho ne propadaty yakis" bil"sh-mensh prystojni hroshi. Vodnochas soromyvsya takyx dumok, bo ce tak po-durnomu, pidozryuvaty vlasnu don"ku, yaka do toho zh, nikoly nichoho ne vzyala bez dozvolu.

Rozkryv «Vyborchu» j zahlybyvsya v chytannya.

— Pershe kvitnya, — tyxen"ko bovknuv didus", chervoniyuchy vid soromu. — Pershe kvitnya, — povtoryv vin holosnishe, malo ne plachuchy. — Ya prosto xotiv pozhartuvaty, shho v mene den" narodzhennya. Vin u mene p’yatnadcyatoho, a teper… Ty mene pokarala, Bubo, — didus" xlypav zovsim ne po-cholovichomu.

— Didusyu! — Buba popleskala joho po plechi. — Ya, zvisno, znayu, shho v tebe den" narodzhennya p’yatnadcyatoho. Dyvys", — vona prostyahnula jomu vital"nu lystivochku, yaka dosi lezhala sered papirciv u korobci. — Os" data. Bachysh? Zovsim ne s"ohodnishnya.

— Nu, to xto z nas mav raciyu? — mama nehajno pozhvavylasya. — Vyyavlyayet"sya, lyshe ya dozvolyla sebe oshukaty! Xa, xa, xa! — rozrehotalasya vona malo ne isterychno. — Vy xotily pokazaty, yaka ya pohana dochka, a koly dijshlo do spravy, vyyavylosya, shho lyshe ya ne vtratyla zdorovoho hluzdu.

— A chorta lysoho ce pravda, — ozvavsya did i vidrazu poshkoduvav, bo Buba ne lyubyla, yak xtos" layet"sya, navit" ne duzhe hrubo. — Dlya tebe, Marysyu, mij den" narodzhennya mozhe buty shhodnya j nikoly! Bo ty svoyim tatom anitroxy ne cikavyshsya. Pavel, prynajmni, kvity prynis.

— A, kvity, — vidhuknuvsya z-nad hazety bat"ko. — Vony zovsim ne dlya vas, tatu, ci troyandy. Ya tak sobi dumayu, shho dlya Marysi. Poshukaj-no v buketi, lyuba, mabut", tam ye yakas" zapysochka.

Zdavalosya, did zovsim ne perejmavsya tym, shho joho postupovo pozbavlyaly chesti j podarunkiv. Yakby ne Buba, vin tochno vyslovyv by vsim, de vin maye yixni pobazhannya j prezenty. Zvisno, krim televizora, na yakyj staren"kyj i dosi dyvyvsya malo ne pobozhno. Uperte kopyrsannya v troyandax prypynyv bat"ko, yakyj zvertavsya vyklyuchno do druzhyny, pidozrilo pry c"omu pozyrayuchy na Bubu.

— Dyvy-no, Marysyu, — pokazav vin na foto z pershoyi storinky hazety. — Shistnadcyatyrichna chempionka iz brydzha. Odnolitka nashoyi don"ky. Na fotohrafiyi navit" troxy skydayet"sya na Bubu. Ot, sluxaj: «Talant, yakyj mozhe staty kozyrem pol"s"koho sportu», «Divchyna varta, yak najkrashha karta»… ot, shho pyshut"! Abo os"… «Vyklykala zaxoplennya v usix chleniv zhuri dijsno profesijnoyu pidhotovkoyu». «Sama divchyna rozpovidaye, shho v karty yiyi navchyv hraty didus"». Oce ya rozumiyu! — bat"ko sxval"no lyasnuv po hazeti. — Ot yakby nash didus" tak zajnyavsya Buboyu… ale de tam! Krashhe bavytysya z Man"chakamy, nizh yak slid popracyuvaty.

— A yake prizvyshhe ciyeyi chempionky? — u Bubynyx ochax spalaxnula ironichni vohnyky.

— Take same, yak i v nas! — vyhuknuv bat"ko. — Ale zvaty Ahneshka.

— Zaraz, zaraz, — mama stala poruch iz bat"kom, namahayuchys" rozdyvytysya fotohrafiyu.

— A j spravdi! Yiyi zvut", yak nashu Bubu.

— Til"ky cya Ahneshka… — bat"kovi yavno shhos" pochalo svitaty v holovi, i koly vin nareshti, pryhadav sobi, shho Bubu, vlasne kazhuchy, tezh zvut" Ahneshkoyu, to hlyanuv na don"ku zovsim spantelycheno. Maty tezh stoyala neporushno, durnuvato povtoryuyuchy «O Bozhe» abo «O Hospody», nache Buba bula ks"ondzom Korekom chy yakymos" pam’yatnykom, shho asociyuvavsya z relihijnymy podiyamy. A ne prosto yiyi don"koyu.

— Nu, shho? — triumfuvav did. — A vy hadaly, shho Buba pocupyla toj telyk z vitryny kramnyci? A vona zh zarobyla duzhe prystojni hroshenyata. Pro peremohu ya vzahali movchu! I ty buv pravyj, Pavle, kazhuchy, shho ci troyandy ne dlya mene. Bo vony, moyi lyubi, vid mene dlya Buby.

Bubyni ochi zasyayaly shhastyam. Yak ce pryyemno, koly bat"ky inodi pryhaduyut" sobi, shho pro vlasnu dytynu znayut" het" use. Nu, mozhe, ne zovsim. Ce spravdi zanadto. Majzhe vse. Tak vono bude najkrashhe.





Pro avtora




Barbara Krsmovs"ka (1958) — vidoma pol"s"ka pys"mennycya. Avtorka bahat"ox romaniv, u tomu chysli.vi dlya molodi, shho korystuyut"sya velykoyu populyarnistyu: «Buba» (2002) — holovna premiya na konkursi «Povir u sylu fantaziyi»: «Buba: mertvyj sezon» (2007); «Pozolochena rybka» (2007) — «Knyha Roku» pol"s"koyi filiyi International Board on Books for Young People ta persha premiya na Literaturnomu konkursi im. Astrid Lindhren; «Pushka» (2008).

